# <small>2. Kapitel.</small><br />Der Start in New York. {#zwei .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Auf der „Kaiserin Auguste Viktoria“. — Begegnung mit Direktor Ballin. — Kapitän
Ruser. — Ankunft in Amerika. — Der erste Eindruck. — Verschiebung des Startes
auf den 12. Februar. — Ausflug nach Maplewood. — Zollplackereien. — Das
Startreglement. — Lincoln-Day. — Die sechs Konkurrenten bereit. — Der Start.
<br /><br />
::::

Obgleich die See sich kaum einen Tag beruhigte, verlief unsere Fahrt über den
großen Teich im ganzen doch recht angenehm. Weder Knape noch ich hatten auch nur
vorübergehend unter der Seekrankheit zu leiden, und unsere Unterkunft in den
Staatskabinen mit ihren luxuriösen Salons, Baderäumen und Schlafzimmern war
geradezu glänzend. Dazu die Verpflegung, wie immer bei unseren großen
Ueberseelinien, hervorragend.

Ich freute mich daher sehr, Gelegenheit zu finden, mich bei dem Generaldirektor
Ballin^[^0201]^ von der Hapag persönlich für die großartige Aufnahme auf seinem
wunderschönen Schiff bedanken zu können. Ich traf ihn am Morgen nach der Abfahrt
auf dem Sonnendeck promenierend, da er die Reise bis England mitmachte.

„Sie haben eine tolle Fahrt vor,“ meinte er, „und da ist es mir eine Freude, Sie
auf dem Schiff hier gut untergebracht zu wissen. Auf Komfort werden Sie
künftighin ja wohl verzichten müssen. Na, wie gedenken Sie denn durch Alaska zu
kommen?“

Es war die Kardinalfrage, die jeden am meisten interessierte.

„Wenn wir rechtzeitig nach dem Hafenort Valdez kommen,“ antwortete ich, „und die
Flüsse noch gefroren finden, will ich auf dem Eis des Tanana und Nukon vorwärts
zu kommen suchen. Ist schon Tauwetter da, so dürfte die Durchquerung des Landes
kaum möglich sein, da die Wege in Alaska nur für Hundeschlitten und Saumtiere
berechnet und für die Spurweite von Automobilen viel zu schmal sind. Dann werden
wir den Wiedereintritt des Frostes abwarten müssen.“

„Ganz recht. Und die Beringstraße?“

„Wie ich hörte, soll sie zeitweise ganz zufrieren (was mir übrigens später der
in den arktischen Verhältnissen sehr bewanderte Kapitän des „Glenlogan“
bestätigte), tut sie es nicht, so gedenke ich mir von der Ostsibirischen
Gesellschaft einen großen Prahm zu verschaffen, mit dessen Hilfe der offene Teil
der Straße ohne Gefahr überwunden werden kann.“

„Eine sehr schwierige und lange Strecke haben Sie dann noch in Nordost-Sibirien
vor sich.“

„Wenn die endlosen Tundren fest gefroren sind, dürften sie mit einer
begleitenden Expedition von Eskimos auf Hunde oder Renntier-Schlitten nicht allzu
schwer zu passieren sein. Das Land ist absolut flach und bietet den Schneewehen
keine Anhäufungspunkte. Hat der Winter aber, wenn wir dorthin kommen, aufgehört,
so wäre es allerdings ebenso wie in Alaska nötig, seinen Wiederbeginn am Ostkap
abzuwarten; jedenfalls muß eine Begleitexpedition zur Hand sein, die mit den
Witterungsunbilden jener Gegenden vertraut ist, unseren Proviant und unsere
Bagage schleppt und uns selbst für den äußersten Fall zur Verfügung steht.“

„Wenn es überhaupt eine Möglichkeit gibt, durchzukommen,“ urteilte Herr Ballin,
„wird's so wohl das beste sein.“

„Zunächst haben wir die Vereinigten Staaten vor uns, wo die Wege für Automobile
auch wenig geeignet sein sollen.“

„Keineswegs. Sie werden da nicht viel Schwierigkeiten haben.“

Die Auskünfte, die ich von verschiedenen Seiten über die Wegeverhältnisse in
Nordamerika bekommen hatte, lauteten recht verschieden. Ich sah auch hier, wie
weit die Ansichten über diesen Punkt auseinander gehen. Einer der ersten Herren,
die ich in New York kennen lernte, hieß zwar Macadam, aber makadamisierte
Straßen, befestigte Chausseen nach unseren Begriffen, fanden wir gleichwohl in
ganz Amerika nicht. Höchstens das, was wir unter Landstraßen und Feldwegen
verstehen, und die Schwierigkeiten sollten, allerdings unter sehr ungünstigen
Witterungsverhältnissen schon bald hinter New York in reichem Maße beginnen.

Generaldirektor Ballin zeigte sich jedenfalls sehr interessiert für unser
Unternehmen und hoffte, oft und Gutes von uns zu hören.

:::: {.wrap-30  .float-right}
![Kapitän Ruser von der „Kaiserin Auguste Viktoria“.](Im_Auto_um_die_Welt_021.jpg "Kapitän Ruser von der „Kaiserin Auguste Viktoria“."){#b021}
::::

„Für direkte Nachrichten würde ich Ihnen besonders dankbar sein“, fügte er
hinzu.

In Southampton, wo viele neue Passagiere an Bord kamen, verließ er das Schiff
...

Ein glücklicher Zufall wollte es, daß wir in dem Kapitän Ruser^[^0202]^ der „Kaiserin
Auguste Viktoria“ den früheren Führer der „Gauß“ bei deren berühmten
Südpolar-Expedition kennen lernten. Natürlich interessierte auch diesen kühnen
Miterforscher der Antarktis unser Vorhaben im hohen Grade, und er machte uns bei
unseren gemütlichen Zusammenkünften in der Kapitänskabine auf dem obersten
Deck, in der Nähe der Kommandobrücke, oft und gerne Mitteilungen aus dem Schatz
seiner reichen Erfahrungen.

Er hielt dafür, daß die Alaskafahrt sehr wohl möglich sein würde, falls keine
Komplikationen von seiten des Motors einträten, worüber er nicht urteilen könne.
Er riet, um uns am zweckmäßigsten vor Erkältungen zu schützen, auch bei strenger
Kälte niemals ganz bekleidet im Schlafsack zu nächtigen. Sie hätten bei der
Südpolexpedition die Erfahrung gemacht, daß die meisten Erkrankungen dadurch
entstanden seien, daß die Teilnehmer morgens erhitzt mit Kleidern aus dem
Schlafsack gekrochen wären und durch die plötzliche Abkühlung sich schwere Fälle
von Rheumatismus oder Lungenentzündung zugezogen hätten. Der Schlafsack halte an
und für sich bei jeder Temperatur warm genug, um nur mit dem nötigsten Unterzeug
bekleidet, darin die Nacht zuzubringen.

Ich habe diesen Rat bei der Durchquerung der Rocky Mountains gut verwerten
können und seine Richtigkeit schätzen gelernt.

Trotz der Winterstürme, die den Atlantic fortgesetzt aufwühlten, gestaltete sich
das Bordleben für uns, dank dem häufigen Zusammensein mit Kapitän Ruser und dank
den sonstigen Zerstreuungen, die ein großer Personendampfer bietet, recht
behaglich. Teils spielten wir mit einigen unserer neuen Bekannten das eine oder
andere Bordspiel, teils statteten wir den gewaltigen Maschinen einen Besuch ab
oder spazierten zum Training zwei bis drei Stunden im Eiltempo auf der
Außenpromenade umher, teils ließen wir uns von den Klängen eines
Streichorchesters beim Tee im Palmengarten unterhalten oder saßen bei einem
herrlichen Glas Pschorr vom Faß in dem mit alten Delfter Kacheln geschmückten
Bierstübel und spielten einen echten deutschen Männerskat. Selbst für einiges
Nachtleben war auf diesem Wunderschiff gesorgt, da im „Ritz Carlton“-Restaurant
am Promenadenweg bis spät in den Morgen hinein eine ungarische Kapelle ihre
munteren Weisen ertönen ließ.

Nebenbei nahm ich auch die Gelegenheit wahr, um etwas Sprachstudien zu treiben.
Meine geringe Praxis in der englischen Konversation erschwerte anfangs die
Unterhaltung mit den meistens amerikanischen Tischnachbarn nicht unerheblich,
aber nachdem die erste Scheu überwunden war, genierte ich mich nicht, frisch
drauf los zu plappern. Dem Mutigen gehört die Welt, dachte ich auch hier, und
wenn natürlich auch manche scherzhaften Mißverständnisse mitunterliefen und
umständlich entwirrt werden mußten, so wurde der Zweck der Uebung, die
Vervollkommnung im English spoken. doch täglich mehr erreicht. Ich habe das in
Amerika dann wahrlich nicht bedauert.

:::: {.wrap-100 }
![Panorama von New York.](Im_Auto_um_die_Welt_023.jpg "Panorama von New York."){#b023}
::::

Die neun Tage der Ueberfahrt, die anfänglich eine Unendlichkeit dünkten, waren
plötzlich wie ein Traum verflogen. Am 7. Februar erblickten wir nachmittags erst
die Küste von New Jersey, dann tauchten bei herrlichem klaren Frostwetter die
Bastionen von Sandy Hook auf, und ehe wir es uns versahen, schwammen wir in dem
weiten wunderbaren Becken des New Yorker Hafens, nun mit halber Kraft vorbei an
der Freiheitsstatue, die auf ihrer kleinen Insel in dem mächtigen Wasserrund
nicht so imposant erscheint, wie es Abbildungen vermuten lassen, mitten hinein
in das Gewimmel des inneren Hafens, auf die sonderbar pittoreske
Wolkenkratzersilhouette der Millionenstadt zu, um bald nach sieben Uhr am Pier
auf der Hobokener Seite festzumachen.

Amerika hatten wir erreicht und damit die Gewißheit, daß wir zum Start morgen,
am 8. Februar, rechtzeitig zur Stelle sein würden. Vor unserer Abreise war
allerdings schon davon die Rede, daß der Start eventuell um einige Tage
hinausgeschoben werden würde.

Alle unsere Schiffsfreunde wünschten uns das Beste, viele versprachen dem Start
selbst beizuwohnen, dann standen wir in dem wirbelnden Gewoge von Menschen und
Kisten, von Beamten, Gepackträgern, Kollis und Kulis allein, das die Ankunft
eines Riesendampfers stets verursacht. Bald hatten wir in der großen
Ankunftshalle die mit den Anfangsbuchstaben bezeichneten Plätze gefunden, wo wir
unser Gepäck ohne Schwierigkeiten vom Zoll frei bekamen.

:::: {.wrap-40 .float-left }
![Das 24 Stock hohe Gebäude der Zeitung „New York Times“, vor welchem der Start stattfand.](Im_Auto_um_die_Welt_024.jpg "Das 24 Stock hohe Gebäude der Zeitung „New York Times“, vor welchem der Start stattfand."){#b024}
::::

Langst hatte ich einen automobilistisch gekleideten Herrn bemerkt, der am Pier
auf und ab ging. und in uns ganz gewöhnlichen Zivilisten wohl nicht die
Erwarteten vermutete. Ich trat an ihn heran und radebrechte so gut es mein
immerhin noch nicht ganz taktfestes Englisch gestattete.

„Surely, vou are looking for the crew of the Protos car?“ 

„Well, well! Vou are the crew? That's very nice“

Und schon bemächtigte er sich unserer Habseligkeiten und führte uns zu einem
sehr hübsch mit deutschen und amerikanischen Flaggen dekorierten Auto, das uns
in schneller Fahrt nach dem Trajektboot und dann bei sinkender Dämmerung — nach
New York hinein zu dem Riesenhaus der „New York Times“ brachte.

:::: {.wrap-100 .float-left }
![Abendstimmung im New Yorker Wolkenkratzerviertel.](Im_Auto_um_die_Welt_025.jpg "Abendstimmung im New Yorker Wolkenkratzerviertel."){#b025}
::::

Das auf kleinster Bodenfläche in 24 Stockwerken aufgeführte Times-Building wurde
uns von unten bis oben gezeigt, und als wir aus dem Lift auf die Plattform des
Daches hinaustraten, bot sich uns Neulingen auf amerikanischem Boden ein
überwältigender Anblick. Weißer Schnee bedeckte die vielen schnurgeraden Straßen
und unendlich großen Häuser, und tausend und abertausend elektrische Lampen
verscheuchten das tiefe Dunkel, das vom nächtigen Himmel niedersank, und warfen
ihre hellen, frostklaren Reflexe bis zu uns hinauf, bis wohin der Lärm der
Riesenstadt nur wie das unbestimmte Rollen einer ferneren Brandung, dumpf, ohne
unterscheidbare Geräusche herauftönte. Der imposante Hafen, die überlebensgroßen
Fährboote, die ganze Häuser zu tragen scheinen, die himmelstürmenden
Wolkenkratzer, und nun dieser grandiose Rundblick von einem der höchsten
Riesenbauten auf die von fieberhaftem Verkehrs- und Geschäftsleben erfüllte
Milliardärmetropole der Neuen Welt mit Wallstreet und der Fifth Avenue, mit dem
Zentralpark und dem Broadway und den titanenhaften Brooklyn-Brücken — welch eine
beklemmende Fülle von gewaltigen Eindrücken für den, der zum erstenmal seinen
Fuß auf amerikanischen Boden setzt!

Von den Times-Vertretern, Mr. Whest und Macadam, wurden wir dann in ein nahe
gelegenes Restaurant geführt, wo bei unserem Eintritt die anwesende Kapelle
„Deutschland, Deutschland über alles“ intonierte. Eine neue Ueberraschung, zumal
sich dabei sämtliche Gäste von ihren Sitzen erhoben. Eine Begrüßungsansprache
des Mr. Whest endete in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf unseren Kaiser,
worauf die deutsche Nationalhymne folgte. In angenehmer, anregender
Gesellschaft, wobei schließlich alle Anwesenden sich um unseren Tisch
gruppierten, verliefen die Abendstunden schnell, und Mitternacht war längst
vorüber, als wir in dem deutschen Hotel Astor zur Ruhe kamen, dessen Besitzer,
die Gebrüder Muschenheim, uns auf das liebenswürdigste aufnahmen.

:::: {.wrap-90 }
![Die Konkurrenten in New York.](Im_Auto_um_die_Welt_026.jpg "Die Konkurrenten in New York."){#b026}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Vom New-Yorker Automobil-Klub arrangierter Ausflug der Konkurrenten nach Maplewood.](Im_Auto_um_die_Welt_027.jpg "Vom New-Yorker Automobil-Klub arrangierter Ausflug der Konkurrenten nach Maplewood."){#b027}
::::

Schon in der Frühe des nächsten Morgens holte uns ein Auto der Times zum Hafen
ab, wo um 8 Uhr die „Lorraine“ aus Le Havre mit den übrigen europäischen
Teilnehmern der Fahrt und unseren dritten Gefährten, Herrn Maaß, erwartet wurde.
Wir hatten kaum den Pier auf der Stadtseite betreten, als Hurrarufen und
Tücherschwenken die Ankunft des schönen französischen Schnelldampfers
verkündete. Bald konnten wir die einzelnen Gestalten an Bord unterscheiden, bald
auch über den schnell gelegten Landungssteg auf den Dampfer eilen, um Herrn Maaß
in bester Verfassung in Empfang zu nehmen und die übrigen Konkurrenten zu
begrüßen. Von ungezählten Autos begleitet, ging es dann in die Stadt zurück, wo
für nachmittag Uhr die erste Beratung im Times Building festgesetzt war.

Das Pariser Komitee hatte inzwischen beschlossen, den Start zwar nicht auf den
15., wie die französischen Teilnehmer wünschten, aber doch auf den 12. Februar
zu verschieben, da die „Lorraine“ nicht vor dem heutigen Achten in New York sein
konnte und vorauszusehen war, daß für alle Wagen die Startvorbereitungen für
eine solche lange Fahrt einige Tag in Anspruch nehmen würden. Der 12. Februar
wurde auch wohl deshalb gewählt, weil an diesem Tage, dem Geburtstag degroßen
Staatsmannes und Präsidenten Lincoln, als einem nationalen Feiertag, alle
Geschäfte in Amerika ruhen.

:::: {.wrap-80 }
![Das Gebäude des New Yorker Automobil-Klubs.](Im_Auto_um_die_Welt_028.jpg "Das Gebäude des New Yorker Automobil-Klubs."){#b028}
::::

In der Sitzung, bei der sämtliche Fahrtteilnehmer zu gegen waren, stellte sich
heraus, daß die Ansichten, wie die amerikanische Tour am zweckmäßigsten zu
gestalten sei, stark auseinander gingen. Während die Vertreter des von aller
amerikanischen Meldungen allein übriggebliebenen Thomaswagens auf einer völligen
Durchquerung Amerikas ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn bestanden, wurde von den
übriger Konkurrenten mehr der Gedanke vertreten, daß die rechtzeitige Erreichung
Alaskas das Wichtigste sei, und daß man zu diesen Zweck eventuell auch auf die
Eisenbahn zurückgreifen müsse. eine Einigung wurde nicht erzielt, auch eine
Entscheidung noch nicht getroffen, doch war die Mehrzahl bei Schluß der Sitzung
wohl darüber einig, daß zum mindesten von Ogden aus alle Teilnehmer per Bahn
nach Seattle und von dort per Schiff nach Valdez fahren sollten.

Der nächste Tag, ein Sonntag, war dem Vergnügen gewidmet. Der New Yorker
Automobilklub wollte es sich nicht nehmen lassen, den Teilnehmern auch etwas von
der wunderhübschen Umgebung der Stadt zu zeigen. In Automobilen, die wieder mit
den Fahnen der beteiligten Nationen geziert waren, ging es bei hellem
Sonnenschein nach Maplewood hinaus, einem etwa 30 Kilometer außerhalb, dicht
am Hudson, in herrlichen Waldschluchten gelegenen Ausflugsort der New Yorker.
Wohl 50 Meter hoch fallen da die Ufer steil zum Flußbett ab, bilden hier
tiefeingeschnittene, phantastische Schluchten, türmen dort pittoreske, nackte
Felspartien und zeigen bald stolz und frei einen der schönen Sommersitze der
Reichen, bald hüllen sie die Villen ganz in die alten, gemischten Waldbestände
ein, so daß nur die Dachspitzen über die Baumkronen hervorlugen.

:::: {.wrap-80 }
![Festessen des New Yorker Automobilclubs zu Ehren der Teilnehmer an der Weltfahrt.](Im_Auto_um_die_Welt_029.jpg "Festessen des New Yorker Automobilclubs zu Ehren der Teilnehmer an der Weltfahrt."){#b029}
::::

Wie eine Perle in der Muschel lag auch unser Ziel mitten in einer köstlichen
Waldpartie. Am gemütlichen Kaminfeuer und bei einem kleinen Imbiß wärmten wir
die etwas steif gefrorenen Glieder, um dann bald zur Rückkehr aufzubrechen, da
um 7 Uhr der italienische Klub zu einer Feier geladen hatte, dem wir drei
Deutschen allerdings wegen anderweitiger Verpflichtungen bei Landsleuten
fernbleiben mußten.

In der Frühe des 10. Februar machte ich mich auf, um unseren Wagen aus dem Zoll
am Hafen zu holen. Ich rechnete mit zwei, drei Stunden Tätigkeit, stieß aber auf
so unglaubliche und unerklärliche Schwierigkeiten, daß ich mich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr nachmittags ununterbrochen im CustomHouse festgehalten sah.
Zu allen möglichen Abteilungen und Leuten hatte ich zu gehen, doch schienen
meine andauernden Versicherungen, daß mein Ziel, wie übrigens auch auf dem Auto
stand, Paris sei, und ich dieses Ziel nur aufgeben würde, wenn an Stelle eines
Fahrzeuges nur ein Haufen altes Eisen übrig sein würde, gar keinen Eindruck zu
machen. Die Beamten waren offenbar über die Fahrt „New York—Paris“ nicht im
mindesten orientiert und begegneten mir mit einem hartnäckigen Mißtrauen, das
mich schier zur Verzweiflung brachte. In einer Abteilung mußte ich allein
dreimal vor einem Beamten eidlich erhärten, daß ich nicht die Absicht hegte, das
Automobil zu verkaufen oder gar zu Ausstellungszwecken zu verwenden. Und dabei
frühstückte der Mann in aller Seelenruhe und hatte beim dritten Eid auch
glücklich die Kirsche seines Cocktails sich einverleibt! Immerhin war ich froh,
nach geschlagenen neun Stunden die Zollbehörde in allen ihren Teilen so weit
erweicht zu haben, daß ich das Auto zu Gesicht bekam und nach der Garage des
Klubs schaffen konnte.

:::: {.wrap-80 }
![Das Gebäude des New Yorker Automobil-Klubs.](Im_Auto_um_die_Welt_031.jpg "Das Gebäude des New Yorker Automobil-Klubs."){#b031}
::::

Während die Herren Knape und Maaß sich nun eifrigst in die Instandsetzung des
Wagens für den am übernächster Morgen stattfindenden Start machten, folgte ich
einer Einladung der „New York Times“ zu einem Festessen, bei welchem die
Meinungsverschiedenheiten vom 8. Februar betreffs der Fahrt durch Amerika durch
eine offizielle Erklärung des Monsieur Bourcier St. Chaffray unter einen Hut
gebracht werden sollten. Dieser Vertreter des „Matin“ und des
Organisationskomitees, der als Generalsekretär von „New York—Paris“ auf dem de
Dion-Wagen an der ganzen Fahrt teilnehmen wollte erklärte in einer Rede, welche
die Entstehung und Durchführung dieser Fahrt zum Gegenstand hatte, in Gegenwart
aller Teilnehmer in bezug auf den strittigen Punkt: der verspätete Start stelle
das Erreichen Alaskas zur Winterszeit in Frage, und es werde daher hiermit vom
Komitee bestimmt, daß jeder Wagen am 5. März von der Stelle mittels Eisenbahn
sich nach Seattle zu begeben habe, wo er sich an diesem Tage gerade befinde.

Irgendein Wort, das sich auf den dann wahrscheinlich verschiedenen Stand der
Teilnehmer, auf die von ihnen bis dahin zurückgelegten Kilometer oder auf
etwaige Zeitpönalitäten hätte beziehen können, welche die Zurückgebliebenen für
später auf sich zu nehmen hätten, wurde von Monsieur St. Chaffray nicht
vorgebracht.

Bei unserem Ausflug nach dem schönen Maplewood hatten wir gesehen, daß in den
letzten Tagen reichliche Schneemengen niedergegangen waren, und wenn auch die in
der Nähe der Großstadt gut gehaltenen Wege nicht entfernt die späteren
außerordentlichen Mühen vorausahnen ließen, die wir mit Schnee und Schmutz auf
den miserablen Landwegen haben würden, so mußte das Komitee doch mit allen
Möglichkeiten rechnen. Es war nicht sehr wahrscheinlich, daß unter den
obwaltenden Witterungsverhältnissen auch der schnellste Wagen bereits am 5. März
in Ogden sein würde, daher war jetzt von diesem Ort nicht mehr die Rede, sondern
es handelte sich darum, die Möglichkeit zu schaffen, auch von näher nach Chicago
zu gelegenen Punkten mit der Pacificbahn so schnell als möglich vom 5. März ab
Seattle zu erreichen und schleunigst von dort weiter per Schiff nach der
schwierigsten und interessantesten Etappe, nach Alaska zu gelangen.

Diese endgültige Reglementfassung mußte natürlich dafür maßgebend sein, wie die
Teilnehmer nunmehr ihre Dispositionen für die Organisierung der Strecke,
insbesondere für die Verteilung von Reserveteilen und Pneumatiks auf die
einzelnen Etappenorte zu treffen hatten. Ich jedenfalls behielt bei dem Wagen
nur so viele Ersatzteile und Reifen zurück, als wir voraussichtlich bis zum 5.
März brauchen würden, berechnete das recht reichlich und schickte alles übrige
Reservematerial, speziell auch ganze Sätze von Pneumatiks und abnehmbaren Felgen
nach Seattle per Bahn voraus.

:::: {.wrap-100 }
![Der Start zur Weltfahrt in New York.](Im_Auto_um_die_Welt_032.jpg "Der Start zur Weltfahrt in New York."){#b032}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Der Protos-Wagen am Start in New York.](Im_Auto_um_die_Welt_033.jpg "Der Protos-Wagen am Start in New York."){#b033}
::::

Wir werden im weiteren Verlauf sehen, wie einschneidend diese Maßregeln wirkten,
als es dem Komitee später beliebte, ganz willkürlich die offizielle Bestimmung
vom 10. Februar zu ändern, die für uns das endgültige Reglement und die
Bedingungen darstellte, unter denen wir starteten. Wir werden sehen, wie durch
diese und noch weitere Aenderungen in den Fahrtdispositionen seitens des
Komitees für mich Schwierigkeiten und Aufenthalte entstanden sind, die
stellenweise die Fortsetzung der Reise direkt in Frage stellten.

Der 11. Februar vereinigte nochmals alle Teilnehmer zu einem gemütlichen
Beisammensein im New Yorker Automobilklub. Der Präsident verteilte dabei an uns
Flaggen mit den amerikanischen Streifen und Sternen, und gab bekannt, daß der
Klub 1000 Dollars für jeden Wagen stifte, der die Flagge nach Paris bringt.
Frühzeitig mußten wir aufbrechen, um noch einige Zeit für unsere Landsleute im
deutschen Klub zu erübrigen. Dann dämmerte der große Tag herauf, an welchem
unser großes Unternehmen seinen Anfang nehmen sollte.

Mittwoch, den 12. Februar 1908.

Es war ein schöner, klarer, kalter Wintermorgen, als wir in der Garage unsere
letzten Vorbereitungen trafen und uns dann in bester Stimmung mit unserem
fahrtmäßig gepackten Wagen, an dem alles bis auf die letzte Schnalle fertig war,
zum Times-Building begaben, wo der Start um 11 Uhr angesetzt war.

Je näher wir unserem Ziel kamen, desto dichter wurden die Menschenmassen, die
sich herandrängten, um dem seltenen Schauspiel beizuwohnen. Riesenhoch ragte der
Turm des TimesHauses in die sonnenklare Luft, wie eine gigantische Klippe, zu
deren Füßen sich die unruhigen, überallher heranströmenden Menschenwogen brachen
und zum Stillstand kamen. Ruhig und sicher gaben die Policemen ihre Anordnungen
und Winke, und in einer schier unendlichen Reihe bauten sich gegenüber dem
Times-Building, diesem ungeheueren Startpfahl der Welttour, wohl 150 bis 200
Automobile auf, die uns das Geleit geben wollten. Auf den Bürgersteigen, den
Straßendämmen, in den Fenstern, auf den Dächern aller Häuser, wo nur ein freier
Fleck zum Schauen war, überall, so weit man sehen konnte, Menschen, Menschen,
Menschen. Der Lincoln-Feiertag schien halb New York auf die Beine gebracht zu
haben. Gleich dem Times-Hause prangten auch viele andere Gebäude um den
Startplatz herum in buntem Festschmuck von Girlanden und Fahnen in deutschen,
amerikanischen, französischen, italienischen Farben. Die meisten Häuser hatten
auch auf der ganzen Ausfahrtsstraße zum mindesten geflaggt.

Kurz nach 11 Uhr kamen die sechs Expeditionsautomobile, um das Times-Haus
herumfahrend, auf dem Startplatz an und fuhren nebeneinander auf.
Tausendfältiges Hurrageschrei und Gepfeife, wahnsinniges Tücher- und
Hüteschwenken und Militärmusik empfingen uns. Das Pfeifen ist in Amerika das
Zeichen allergrößten Beifalls. Ich bemerkte einen besonders enthusiastischen
Mann, der eine große Holzpfeife vor sich stehen hatte und wie besessen an deren
Kurbel drehte.

Unser Protos-Wagen stand in der Mitte, links der de Dion-, rechts der
Züst-Wagen. Er bedeckte sich im Nu mit Blumen, die von allen Seiten geworfen
wurden. Bekannte und Freunde drängten herbei, um uns noch persönlich Lebewohl zu
sagen. Herr Karl Sturhahn, ein ehemaliger Schulfreund von mir, der seit langen
Jahren in New York ansässig ist, eilte auf uns zu, auch Herr Tauscher, der
Vertreter der Waffen- und Munitionsfabriken Loewe & Co.^[^0203]^, und andere deutsche
Landsleute, Klubmitglieder und Journalisten schüttelten uns zum Abschied die
Hände. Eine besondere Aufmerksamkeit erwies uns unser freundlicher Astorwirt,
Herr Muschenheim, durch Ueberreichung eines prächtigen Frühstückskorbes. Er
hatte sogar die Freundlichkeit, auch für unser späteres leibliches Wohl dadurch
Sorge zu tragen, daß er alle ersten Hotels in den größeren Orten, die wir
passierten, telegraphisch anwies, uns ähnliche Körbe bei der Abfahrt
einzuhändigen. Wir haben manchen Schluck unterwegs auf das Wohl dieses
außerordentlich liebenswürdigen Badensers und Landsmannes getrunken ...

Die Uhr zeigte 11 Uhr 15 Minuten, als der Präsident des amerikanischen
Automobilklubs, Mr. Colgate Heyte, die Pistole in der Hand, vortrat und fragte:

„Are you ready?“

„All right!“ tönte es aus einem Dutzend Kehlen zurück.

Der Startschuß krachte, die Motoren dröhnten und zogen an, ein fanatisches
Beifallsgetose aus der ganzen gewaltigen Arena des Stadtviertels brach los, die
Begleitautomobile schlossen sich einschwenkend an und, eine Spitzengruppe
voraus, andere sich auch zwischen uns drängend, stob und schob die ganze
Karawane über den Broadway nach Norden davon, immer von neuem von Akklamationen
und Blumen überschüttet, wo die harrenden Menschenmengen der Weltfahrer
ansichtig wurden.

Bis Tarrytown, etwa 20 Kilometer außerhalb der Stadt, blieb uns die glänzende
Eskorte der Begleitwagen getreu. Hier traten sie ziemlich geschlossen den
Heimweg an. Es sollte uns bald klar werden, was der Grund für dieses einmütige
Umkehren war. Die Straßen wurden schlechter, der Schnee höher, und so schön die
Mittagssonne über unseren Häuptern stand und auf die weiße Straße Millionen
Strahlenfünkchen warf, so standen doch hinter dieser schönen Außenkulisse die
Schatten und Mühseligkeiten bereit, um alsbald auf die Bühne zu treten und uns
zu Kampf und Arbeit herauszufordern.

Augenblicklich kam uns das nicht zum Bewußtsein. Die Wege blieben zunächst noch
leidlich. Die gehobene Stimmung, die der endgültige Beginn der Fahrt in uns
allen hervorgerufen hatte, war durch die herzlichen Sympathien, die, wie es mir
schien, uns Deutschen mit besonderer Wärme entgegenschlugen, noch verstärkt
worden. Die deutsche Protos-Car hatte überall wegen ihrer soliden Bauart und
zweckmäßigen Einrichtung die größte Beachtung gefunden.

„Da sieht man wieder die deutsche Gründlichkeit,“ hatte zu mir ein älterer
amerikanischer Sportsman gesagt, der sich den Wagen ansah, „da fehlt weder Beil
noch Säge, weder Zelt noch Schlafsack. Und wie das alles verpackt und angebracht
ist! Ich denke, Ihr deutschen Jungens, Ihr werdet's wohl schaffen.“

Aehnlich lautete das Urteil vieler.

Die Erwartungen waren also hochgespannt. Das große Unternehmen hatte begonnen.
Wer konnte in diesem Moment voraussehen, wie das Ende sein würde!

Wie die Ritter vor dem gläsernen Berg standen wir vor ungeheuren
Schwierigkeiten. Aber der gehobenen Stimmung, welche von außen durch die
Herzlichkeit des New Yorker Abschieds in uns hineingetragen war, entsprach auch
eine innere Hoffnung, ein bestimmter Vorsatz. Wenigstens war ich mir darüber
klar, daß die Welttour, die wir jetzt angetreten hatten, nur unter Aufbietung
aller Energie und Ausdauer wie ein scharfes, ungewisses, alle Nerven
anspannendes Gefecht mit gleichwertigen Gegnern zu einem glücklichen Ausgang
geführt werden konnte.

:::: {.wrap-100 }
![Karikatur auf die New York—Paris-Fahrer aus dem amerikanischen Witzblatt „Life“.](Im_Auto_um_die_Welt_034.jpg "Karikatur auf die New York—Paris-Fahrer aus dem amerikanischen Witzblatt „Life“."){#b034}
::::

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0201]: [*Generaldirektor Ballin*: vergleiche [Albert Ballin](https://de.wikipedia.org/wiki/Albert_Ballin)]{.footnote}

[^0202]: [*Ruser*: vergleiche [Hans Ruser](https://de.wikipedia.org/wiki/Hans_Ruser)]{.footnote}

[^0203]: [*Loewe & Co.*: vergleiche [Ludwig Loewe & Co.](https://de.wikipedia.org/wiki/Ludwig_Loewe_%26_Co.)]{.footnote}
