# <small>3. Kapitel.</small><br />Die ersten Fahrttage. {#drei .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Schlechte amerikanische Straßen. — Beginn der Schneeschwierigkeiten. —
Kettengleitschutz. — Im Mitteltreffen. — Auf dem Treidelsteg am Eriekanal. —
Erleichterung des Wagens. — Der erste Reifendefekt. — Durch Schnee und Sumpf
nach Buffalo. — Im Acker eingesunken. — Das erste Opfer der Fahrt.
<br /><br />
::::

Auf dem linken Ufer des Hudson ging unsere Route von New York bis hinter Albany
zunächst direkt nach Norden, um dann bei Schenectady am Eriekanal in rechtem
Winkel direkt nach Westen und in die Richtung umzubiegen, die wir dann Tage und
Wochen lang zu verfolgen hatten. Die genannten Wasserstraßen und die
Eisenbahnen, die bis Buffalo fast stets unmittelbar an ihnen entlang laufen,
gaben uns besser die Direktion an als die Wege, deren Eigenart wir jetzt bald
gründlich kennen lernten.

Die Vereinigten Staaten sehen auf eine noch junge Kultur zurück. Die Anlage von
Kunstlandstraßen entspringt nur alten Kulturen und geht da meistens auf
militärische Bedürfnisse zurück. Alexander, die Römer, Napoleon sind die
Chausseebaumeister der Alten Welt. In der Neuen Welt erforderten die
Guerillakriege der weißen gegen die eingeborenen Rassen nicht den Bau von
Heerstraßen in unserem Sinne. Ihrer Entstehung standen auch die allzu gewaltigen
Räume, der Mangel an öffentlichen Mitteln, das Ueberwiegen des Interesses an der
Küste und dem Ueberseehandel, und besonders die allzu rasche technische
Entwicklung entgegen.

In der Wiege ihrer Unabhängigkeit fanden die dreizehn Vereinigten Staaten die
Dampfmaschine. Im gleichen Jahre 1783, wo England durch den Versailler Frieden
diese Kolonien freigeben mußte, experimentierten die Amerikaner auf dem Delaware
mit den ersten Dampfbooten. Und als dann vier Jahrzehnte später der Engländer
Stephenson seine Lokomotive in die Welt gesetzt hatte, bemächtigten sich die
jungen Freibürger drüben mit Feuereifer der neuen Erfindung und begannen noch in
den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts ihr Land mit einem großartigen
Netz von Schienenwegen zu bedecken. 

Seitdem ist dem amerikanischen Verkehrsbedürfnis die Eisenbahn alles. Time is
money — das schnellste Verkehrsmittel entsprach dem stürmischen Erwerbssinn
unserer überseeischen Vettern am besten, und die natürliche Folge war, daß wir
in der heutigen Union nur wenige künstliche Wasserstraßen und fast gar keine
künstlichen Landstraßen antreffen. Selbst der Güterverkehr spielt sich,
abgesehen von den alten Naturwasserwegen des Mississippi-Missouri-Beckens, so
ausschließlich auf der Eisenbahn ab, daß ich auf der ganzen Fahrt durch
Nordamerika niemals einen Lastwagen außerhalb der Städte gesehen habe.

Worauf wir als Fahrstraße angewiesen waren, scheint überall, ohne viel
nachhelfende Kunst, aus dem Gebrauch und ländlichen Fuhrverkehr zu Urväters
Zeiten entstanden zu sein. Die wenigen Personenwagen, die wir hier und dort
antrafen, fielen uns durch ihren leichten Bau und ihre hohen schmalspurigen
Räder auf. Dies mag der überkommene Wagentypus sein, und dadurch erklärt sich
auch die außerordentliche Schmalheit der Wege, die über die Spurweite unseres
Automobils im Durchschnitt nicht übermäßig viel hinausging. Begegneten wir mal
einem Gefährt, so war das Ausweichen oder Vorbeikommen ein Problem, das nur dank
des außerordentlichen Entgegenkommens der amerikanischen Kutscher und Lenker
ohne Karambolage gelöst werden konnte.

Von einer planmäßigen Instandhaltung war nichts zu spüren. Nur in der Nähe der
größeren Städte trafen wir auf ausgebesserte und glatte Straßen. Sonst ging es
wie auf unseren Feldwegen, deren Zustand allein vom Zufall und von der Witterung
abhängig ist. Der Direktor der New Yorker Staatsbahnen hatte in einer launigen
Rede vor Antritt unserer Reise seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß wir
wegen des reichlichen Schnees nicht merken würden, wie herzlich schlecht die
Wege in seinem Bereich seien, ein eigenartiger, wenn auch an sich erklärlicher
Humor. Denn der Schnee erschwerte nicht nur das Vorwärtskommen auf dem
Straßenwall beträchtlich, sondern füllte auch die Gräben, die unmittelbar zu
beiden Seiten der Wege entlang laufen, bis oben voll, so daß wir meistens nur
ahnen konnten, wo der Damm aufhörte und der Graben anfing. Wohl gab es
stellenweise Bäume, die den Verlauf des Weges anzeigten, aber sie stehen nicht
wie bei uns, und wie es die Vernunft gebietet, diesseits der Gräben, sondern
stets jenseits. Nimmt man dazu, daß der schmale Wegdamm meistens auch noch
ziemlich stark gewölbt war, und daß es hier an den Ausläufern der Alleghanys und
deren nördlicher Fortsetzung, den Green-Mountains, viel bergauf und bergab ging,
so wird man verstehen, daß wir von vornherein auf die Sicherheit des
Vorwärtskommens größeren Wert legten als auf die Schnelligkeit.

Bis Poughkeepsie, wo wir nach 120 Kilometern am Abend des Starttages Rast
machten, fanden wir den Schnee durchschnittlich etwa zwei Fuß hoch liegen, und
bis Albany, unserer Endstation am zweiten Tage, hatten wir unseren Wagen nicht
weniger als viermal aus den Schneebänken herauszuschaufeln. Wenn wir trotz
Schnee und Bergen und einigen Regenschauern, die wir zu überstehen hatten, die
gleiche Kilometerzahl wie am ersten Tage ohne Unfall zurücklegten, so verdankten
wir das nicht zum wenigsten den Ketten, die wir, wie drüben allgemein üblich, um
die Hinterräder geschlungen hatten, und die auf diesen Straßen einen viel
wirksameren Gleitschutz abgaben, als das unseren Nietenreifen möglich gewesen
wäre. Allerdings mußten wir eine größere Anzahl dieser öfter reißenden Ketten
mitführen und dadurch unser Auto noch mehr belasten, dessen 60 Zentner für
solche Wegeverhältnisse ein viel zu schweres Gewicht darstellten.

Landschaftlich war die Fahrt von seltener Schönheit. Das hügelige, bewaldete und
von vielen zu Eis erstarrten Flüssen durchzogene Gelände, das Winterkleid, das
in verschiedenen weißen und grauen Farben über der ganzen Gegend lag, bot dem
Auge abwechslungsreiche Genüsse. Es war bereits 9½ Uhr abends, und nur der
Schnee hatte uns in den letzten Stunden den Weg erhellt, als wir in Albany,
empfangen von dem dortigen Automobilklub, am 13. Februar eintrafen. Von unseren
Konkurrenten hatten wir seit dem Augenblick des Starts nichts gesehen noch
gehört. Hier erfuhren wir, daß unser Wagen hinter de Dion^[^0301]^,
Züst^[^0302]^ und Thomas^[^0303]^ der vierte sei, daß also Motobloc^[^0304]^ und
der kleine Sizaire & Naudin^[^0305]^ noch hinter uns folgten. Wir waren mit
unserer Lage im Mitteltreffen durchaus zufrieden, und dies um so mehr, als wir
hoffen konnten, daß wir manche Wege- und Brückenschwierigkeiten beseitigt finden
würden, wenn uns eine Spitzengruppe vorausfuhr.

Wir hatten an diesem Tage wohl ebenfalls rund 120 Kilometer gemacht, aber dazu
volle vierzehn Stunden gebraucht. Da unser Training im Fahren und besonders im
Schneeschaufeln noch recht gering war, so fühlten wir uns recht müde,
beschränkten unseren Aufenthalt im Klub auf wenige Minuten und gingen ins Hotel,
um durch einen ergiebigen Schlaf frische Kräfte für die uns weiter erwartende,
soviel wir hörten, jedenfalls nicht geringere Wegearbeit zu sammeln. Es war
gerade Mitternacht, als ich meinen ersten Fahrtbericht an die "B. Z. am Mittag“
schloß und nun gleichfalls auf mein Lager sank, als hätte ich Blei in allen
Gliedern . . .

:::: {.wrap-80 }
![Gefährliche Fahrt auf dem Treidelsteg am Eriekanal hinter Schenectadn.](Im_Auto_um_die_Welt_041.jpg "Gefährliche Fahrt auf dem Treidelsteg am Eriekanal hinter Schenectadn."){#b041}
::::

Man hatte uns in Albany gesagt, der Landweg nach Attica würde noch schlechter
werden, da dort noch mehr 5chnee gefallen sei, und uns geraten, von Schenectady
nicht den üblichen Weg, sondern den Towpath längs dem Eriekanal zu benutzen. Es
ist dies eine Art Treidelsteg unmittelbar neben dem Bett des über 500 Kilometer
langen Kanals, der den Hudsonfluß mit dem Eriesee, oder genauer mit dessen
Ausfluß nach dem Ontario-See verbindet, und zwar nicht weit von der Stelle, wo
sich dieses Verbindungsgewässer über die gewaltigen Klippen der Niagarafälle
hinabstürzt. Der Treidelweg war wenig verlockend, da er noch schmaler als die
Landstraße sein sollte, aber als wir nach langwieriger und anstrengender Fahrt,
bei der wieder die Schaufel die wichtigste Rolle spielte, endlich den nur einige
dreißig Kilometer entfernten Ort Schenectady erreicht hatten, entschlossen wir
uns doch, diesen Weg zu wählen, zumal wärmere Witterung und leichter Regen
erwarten ließen, daß sich die Schwierigkeiten auf der Landstraße dauernd
vermehren würden.

Der Treidelsteg war zunächst gar nicht so übel, breit und glatt. Zwischen dem
Kanal und einem Hafenbecken hinlaufend, konnten wir uns kaum eine bessere
Fahrstraße wünschen. Sein wahrer Charakter kam erst außerhalb der Stadt zum
Vorschein. Da wurde der Steg in der Tat äußerst schmal und gefahrvoll. Seine
Breite ging hier nur um Weniges über die unseres Wagens hinaus. Die Oberfläche
war dazu nach dem Kanal geneigt, und während die Böschung zu unserer rechten
Hand noch um einige Meter höher aufstieg, fiel das vielfach gemauerte Ufer zu
unserer Linken etwa dreißig Meter jäh in die Tiefe bis zur Eisfläche des Kanals
ab. Dazu kam weiter, daß viele scharfe Kurven zu fahren waren, daß der Weg da,
wo Brücken über den Kanal führten, sich noch verschmälerte, und daß die
Schneewehen der Tage zuvor auf seine Fahrbarkeit nicht einflußlos geblieben
waren.

Uns kam es zunächst so vor, als schwebte kein Turmseilkünstler, kein
Hochgebirgskletterer in größerer Absturzgefahr als wir auf dieser sonderbaren
Automobilbahn.

Aber was blieb uns anderes übrig? Wir hatten die Möglichkeit, hier wenigstens
einige Fortschritte zu machen, und nachdem die ersten unangenehmen Empfindungen
überwunden waren, versuchten wir an besseren Stellen sogar, etwas Tempo zu
fahren. Versuche, die wir allerdings bald aufgaben, als wir sahen, wie der
schwere, schleudernde Wagen manchmal um Haaresbreite der Uferkante und dem
Absturz nahe kam. Ein paar Millimeter weiter und von unserem Auto und von uns
wären auf dem Eise des Eriekanals wohl nur kümmerliche Reste aufzulesen gewesen
...

Dreimal saßen wir im Schnee des Towpathes fest. Meistens regnete es auch.
Trotzdem kamen wir leidlich gut vorwärts und hatten unsere beiden bisherigen
Tagesleistungen schon überschritten, als wir bei Beginn der Dämmerung den
kleinen Flecken Herkimer passierten. Wir hofften vor Einbruch der völligen
Dunkelheit noch bis zu den fünfzehn Meilen weiter entfernten Utica zu kommen,
das uns als größerer Ort eine bessere Unterkunft verhieß, waren aber noch nicht
lange an dem Abgrund zu unserer Linken im Zwielicht fortbalanciert, als uns,
etwa um 5½ Uhr, bei andauerndem Regen die vollkommene Finsternis überraschte.

:::: {.wrap-70 }
![Im Schnee festgefahren.](Im_Auto_um_die_Welt_043.jpg "Im Schnee festgefahren."){#b043}
::::

Da saßen wir nun auf unserem schönen Towpath mutterseelenallein im Stockdustern!

Was tun? Umdrehen war unmöglich, Rückwärtsfahren wäre Tollkühnheit gewesen.
Wollten wir nicht auf der Stelle, wo wir standen, in dem immer reichlicher
strömenden kalten Regen übernachten, so mußten wir vorwärts nach Utica. Die
Gefahr verdoppelte und verdreifachte sich, die Laternen, die wir mit Mühe
entzündeten, warfen in dem scheußlichen Wetter nur ungewisse Lichtkegel, die den
ganzen seltsamen Nachtspuk nur noch erhöhten, aber vorwärts mußten wir, und so
wanden wir uns Zoll für Zoll und Schritt für Schritt weiter, jeden Augenblick
einer Katastrophe gewärtig.

Knape und Maaß, die sich am Steuer abwechselten, boten ihre ganze Fahrkunst auf,
um uns heil durchzubringen, und wie durch ein Wunder kamen wir auch ohne Unfall
voran, sahen nach anderthalbstündiger mühseliger Kriecherei die Stadtlichter in
der Ferne aufblinken und fuhren aufatmend bald nach 7 Uhr abends in Utica ein.
Unsere Tagesleistung betrug 160 Kilometer, bei weitem die größte aller Fahrzeuge
an diesem dritten Tag.

Wir hätten mit der Weiterbenutzung des Treidelweges trotz aller Gefahren ganz
zufrieden sein können, wenn es am nächsten Morgen nicht noch heftiger geregnet
hätte. Die Landstraßen mußten die vergehenden Schneemassen jetzt aber wohl ganz
grundlos machen, und so suchten wir wieder unseren Kanalsteg auf, dessen
Beschaffenheit sich freilich auch nicht gebessert hatte und womöglich noch
größere Jongleurkunststücke als gestern erforderte. Auf den festeren Stellen
schleuderte der schwere Wagen bedenklich trotz der Ketten, und auf den weicheren
sank er bis zur Achse ein. Hatten wir uns bisher im Schneeschippen zu üben
gehabt, so konnten wir nun des öfteren Schmutz schaufeln und kurz vor Syracuse,
das wir um 6 Uhr abends, wieder in völliger Dunkelheit, nach Kilometern
anstrengendster Fahrt erreichten, mußten wir den versunkenen Wagen aus einem
Sumpfloch direkt ausgraben.

:::: {.wrap-40 .float-right }
![Einen halben Meter tief im Sumpf vor Geneva.](Im_Auto_um_die_Welt_045.jpg "Einen halben Meter tief im Sumpf vor Geneva."){#b045}
::::

Von dem Towpath hatten wir nun genug. Sehr viel schlechter konnte es auf den
Landwegen auch nicht sein, und da hatten wir keine ewige Abrutschgefahr, die
hier allmählich auf die Nerven ging. Maaß und Knape hatten das Steuer zuweilen
nur unter Aufbietung aller Kraft geradezuhalten oder an den spitzwinkligen
Kurven herumzubekommen vermocht und ihre Handgelenke begannen zu schwellen. Für
mich als Zuschauer war die Situation vielleicht noch am allerunangenehmsten, da
ich bei den ständigen Fährnissen keinen Zipfel des Geschicks in der Hand hielt
und mich doch nicht nur mitgefangen, sondern auch mitverantworklich fühlte.

Herunter von dem Towpath war unser einmütiger Wunsch. Vor allem aber hatten wir
eins eingesehen: der Wagen mußte noch mehr erleichtert werden. Das, was man in
New York als einen Vorzug bestaunt hatte, die kompakte Gediegenheit unseres
hochbordigen Planwagens mit seinem tadellos verstauten zahlreichen Gepäck, das
hatte sich hier in Syracuse, ja eigentlich schon am ersten Tag, als ein
handgreiflicher Fehler erwiesen.

Wir benutzten daher diese größere Station, um alles irgend Entbehrliche an
Reserveteilen und Pneumatiks, an Werkzeugdoubletten und arktischer Ausrüstung
aus dem großen Bauch unseres Autos herauszunehmen und teils nach Chicago, teils
nach Seattle mit der Bahn vorauszuschicken. Das Chassis, der Motor, ja selbst
die Reifen und abnehmbaren Felgen hatten bisher allen Anforderungen tadellos
standgehalten, und das verdiente auch einige Anerkennung durch Erleichterung des
Ganzen. Der Wagen mag so auf etwa 50 Zentner heruntergekommen sein, immer noch
ein sehr anständiges Gewicht für den Schmutz und Schnee der miserablen
amerikanischen Straßen.

Auch ein zweites nicht unerhebliches Hindernis wurde jetzt kurzerhand beseitigt.
Unsere interessanten, aber zeitraubenden Grabungen hatten sich in der Hauptsache
stets um das Hinterteil des Wagens, die Räder und den zwischen ihnen
herunterhängenden großen Benzintank gedreht. Dieser Behälter hatte wie ein
Wegeräumer gewirkt, der Schnee und Schlamm pflugartig vor sich herschob, bis es
einmal von selbst Luft gab, oder bis die Karre nicht mehr weiterging. Er wurde
nun am Morgen des 16. Februar ritsch ratsch abgeschlagen.

Befürchtungen, nun mit zu wenig Benzin weiterfahren zu müssen, brauchten wir
nicht zu hegen, da wir noch mehrere höher gelegene Tanks im Wageninnern hatten,
die zusammen mehrere hundert Liter faßten. Unser Benzinverbrauch hatte bisher
nicht 160 Liter pro Tag überstiegen, und im Notfall konnten wir an jedem Ort des
ziemlich dicht bevölkerten Ostens unsere Vorräte ergänzen. Benzin war überall zu
haben, und zwar spottbillig, vier Liter für nur 25 Cents (eine Mark), dafür aber
auch, wie wir bald merken sollten, spottschlecht.

:::: {.wrap-70 }
![Beobachtung des Rennens. <small>Karikatur auf die gegen die Schneemassen kämpfenden Fahrer aus dem Witzblatt „Life“.</small>](Im_Auto_um_die_Welt_047.jpg "Beobachtung des Rennens."){#b047}
::::

Guten Muts setzten wir von Syracuse, in dessen Hotel Vanderbilt wir behagliche
Unterkunft gefunden hatten, die Reise am 16. Februar um 7½ Uhr morgens fort.
Herr Mendelssohn-Pasquino, der New Yorker Korrespondent der „B. Z. am Mittag“,
der uns bisher von Station zu Station mit der Eisenbahn begleitet hatte,
verabschiedete sich hier endgültig. Es war die letzte direkte Fühlung mit der
Heimat, die wir in ihm verloren.

Bedenklich stimmte es uns, als wir bemerkten, daß über Nacht wieder ziemlich
viel Schnee gefallen war. Es schien sich ein neuer Witterungsumschlag
vorzubereiten, der nicht viel Gutes versprach. Das Zwischenstadium zwischen Tau
und Frostwetter mußte auf die Wege, zum mindesten für heute, eine wenig
erquickliche Wirkung ausüben.

Vor der Hand ging es noch. Auch der erste Reifendefekt, den wir nach kaum zwölf
Kilometer Fahrt gleich hinter dem Flecken Camillus zu verzeichnen hatten, störte
uns nur wenig, da er mittels der abnehmbaren Dunlop-Felge glatt und schnell
beseitigt wurde. Dann aber wurden die Wege bald so schlecht, daß der Wagen oft
einen halben Meter tief im Sumpf fuhr und dauernd nur die erste Geschwindigkeit
angewandt werden konnte. Da der Kühler sich durch den aufspritzenden Schmutz
verstopfte, konnte der Ventilator nicht genügend wirken, und das Wasser fing in
den Röhren an zu kochen, so daß wir alle fünf Kilometer neues Wasser einfüllen
mußten. Sumpfpassagen und Schneebänke wechselten in dem hügeligen Gelände
anmutig ab, und zwischen Seneca und Waterloo fanden wir an einer Stelle den Weg
gar fünf Meter hoch verschneit.

Um an dieser undurchschaufelbaren Schneemauer vorbeizukommen, mußten wir über
einen recht steilen und ganz aufgeweichten Acker ausbiegen, aus dem tags zuvor
Züst und de Dion nur mit Hilfe von acht Pferden nach vierstündiger Arbeit
herausgekommen waren. Wir hätten es beinahe allein geschafft, waren aber
genötigt, für das letzte Stück doch auch. zwei Pferde vorzuspannen, um den Motor
nicht zu sehr zu überanstrengen und den Wagen aus dem Loch herauszubugsieren, in
das er sich schließlich ganz schief eingebuddelt hatte.

:::: {.wrap-80 }
![Unfall hinter Suracuse.](Im_Auto_um_die_Welt_049.jpg "Unfall hinter Suracuse."){#b049}
::::

Rührend war dabei die Hilfsbereitschaft der Landbevölkerung. Ein paar Gehöfte
waren in der Nähe, und von allen Seiten sprang man herzu, um uns zu helfen. Da
es mit der vereinten Armkräften allein nicht ging, ließen wir den Motor wieder
laufen, aber die Räder drehten sich in dem sumpfiger Boden mit rasender
Geschwindigkeit, ohne auf Grund und Widerstand zu stoßen. Sie faßten nur eine
Menge Schmutz und bewarfen damit namentlich die hinten an den Ecken schieben den
Leute von oben bis unten. Das rief aber keinen Unwillen, sondern nur Heiterkeit
hervor, und die Uebereifrigen, die sich einer derartigen feuchten Belohnung
nicht versehen hatten und nun ganz verdutzt dreinschauten, wurden tüchtig
ausgelacht

Der Wagen sah toll aus, als wir ihn wieder auf recht auf dem Wege hatten. Die
Gleitschutzketten waren zerplatzt und hatten die ganzen Nieten der Reifen heraus
gerissen. Ueberall hingen dicke Klumpen herunter, und die Räder glichen den
dicken massiven Baumstammscheiben, die vor Erfindung der Speichen bei den Wagen
unserer Stammväter in Gebrauch gewesen sein sollen. Und die ganzen unsauberen
Polster froren bei der Weiterfahrt fest, neue kamen aus den Kotlöchern dazu, die
Steuerung funktionierte kaum noch, und als wir abends um 6 Uhr in Geneva, nicht
allzu weit von Rochester, halt machten, waren etwa fünf Zentner Schmutz von den
Wagenteilen abzuklopfen und abzuspritzen. Wieviel von unseren Kleidern und
Stiefeln herunterzuschaffen war, habe ich mir nicht notiert. Es waren aber auch
ganz nette Portiönchen.

Am 17. Februar hatte der Frost die Oberhand bekommen. Wir brachen frühzeitig
auf, um das etwas über 200 Kilometer entfernte Buffalo an diesem Tage zu
erreichen. Bis auf einige Aufenthalte, verursacht durch Verstopfungen, die das
unreine amerikanische Benzin in den Leitungen hervorrief, kamen wir auch ganz
flott voran. Sowohl vor Rochester wie vor Buffalo holte uns eine Anzahl
Automobilisten ein. Etwa 50 Kilometer vor dieser schönen und großen an der
Nordspitze des Lake Erie gelegenen Stadt fing der Motor wieder einmal an zu
schnappen und zu prusten, da ihm nicht genug Benzinnahrung zufloß. Wir hatten
vorsichtigerweise eine Kanne des edlen Stoffes besonders für diesen Fall gekauft
und quälten uns nicht erst lange mit einer neuen Unkersuchung herum. Alle paar
Kilometer gossen wir die kleine vordere Benzinbüchse am Chauffeursitz voll, und
diese homöopathischen Dosen reichten auch gerade bis Buffalo aus.

Als hätten sich verschiedene Mächte gegen unser Ziel verschworen, platzte zu
guter Letzt auch noch unser rechter Hinterreifen, aber auch diesem hämischen
Malheur schenkten wir keine besondere Beachtung. In der Dunkelheit, die längst
hereingebrochen war, wäre das Montieren zu zeitraubend gewesen, die Stadt war in
greifbarer Nähe, und wenn auch das Schneckentempo, zu dem wir uns bequemen
mußten, angesichts der flotten Begleitautomobile nicht sehr erhebend war, so
kamen wir doch glücklich um 9½ Uhr abends vor dem Iroquois-Hotel in Buffalo an
und wurden von einer großen Menschenmenge herzlich begrüßt. Unsere Tagesleistung
von 209 Kilometern war die größte, die wir bisher erzielt hatten.

:::: {.wrap-100 }
![Der Lafayette-Platz in Buffalo.](Im_Auto_um_die_Welt_051.jpg "Der Lafayette-Platz in Buffalo."){#b051}
::::

Sechs schwere Tage lagen hinter uns.

Wir hätten niemals geglaubt, schon in Amerika, geschweige denn schon so bald
nach dem Start auf Schwierigkeiten zu stoßen, die unsere Kräfte, unsere Ausdauer
und selbst unserer Mut in so weitgehendem Maße in Anspruch nehmen würden

Einen Ruhetag in dieser großen und hübschen, breit straßigen und
industriereichen See- und Handelsstadt, die zu trauriger Berühmtheit durch das
hier auf den Präsidenten Mac Kinley verübte Attentat gekommen ist, hätten wir
wohl verdient gehabt. Im Hotel hörten wir aber, daß Thomas und de Dion den Ort
am 16. Februar früh verlassen und ihrer Vorsprung nun auf einen vollen Tag
ausgedehnt hatten. Züst der Buffalo am 16. mittags passiert hatte, folgte ihnen
mit kurzem Abstand. Einen Tag hinter uns lag Motobloc, und von dem kleinen
Sizaire & Naudin-Wagen hieß es, er habe nach wiederholten schweren Pannen schon
in Albany das Rennen endgültig aufgegeben.

Das erste Opfer, das den ungewöhnlichen Anforderungen nicht gewachsen war,
welche diese Riesentour an Menschen und Maschinen stellte . . .

Schwer fiel es uns, auf einen Abstecher zu den kaum 70 Kilometer von Buffalo
entfernten Niagarafällen verzichten zu müssen. Wir hätten dieses großartige
Naturwunder der Neuen Welt um so lieber in Augenschein genommen, als es sich in
Schnee und Eis besonders imposant ausnehmen soll. Wir waren aber Sporttouristen,
nicht Vergnügungsreisende, und so hieß es, allen Genüssen zu entsagen, die wir
nicht unmittelbar auf unserer Marschroute antrafen.

Weiter! Das war unsere einzige Parole, jetzt und später, vor der Hand ohne Hast,
aber auch ohne Bummelei. Denn nach den bestandenen Proben und der allgemeinen
Wetterlage mußten wir damit rechnen, daß die Schwierigkeiten und Strapazen, die
uns das verbündete Gegnerpaar Himmel und Erde bereitete, noch phantastischere
Formen als bisher annehmen könnten.

Noch vor Chicago sollten wir tatsächlich nicht unser blaues, sondern unser
weißes, schneeweißes Wunder erleben, einen Blizzard von solcher Heftigkeit, wie
ihn die ältesten Leute in diesen Gegenden noch nicht erlebt hatten.

:::: {.wrap-100 }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_052.jpg ""){#b052}
::::

:::

[^0301]: [*de Dion*: vergleiche [De Dion-Bouton](https://de.wikipedia.org/wiki/De_Dion-Bouton)]{.footnote}

[^0302]: [*Züst*: vergleiche [Züst Automobile](https://de.wikipedia.org/wiki/Z%C3%BCst_Automobile)]{.footnote}

[^0303]: [*Thomas*: vergleiche [E. R. Thomas Motor Car Company](https://de.wikipedia.org/wiki/E._R._Thomas_Motor_Car_Company)]{.footnote}

[^0304]: [*Motobloc*: vergleiche [Automobiles Motobloc](https://de.wikipedia.org/wiki/Motobloc)]{.footnote}

[^0305]: [*Sizaire & Naudin*: vergleiche [Sizaire-Naudin](https://de.wikipedia.org/wiki/Sizaire-Naudin)]{.footnote}
