# <small>4. Kapitel.</small><br />Unser Wagen und unsere Ausrüstung. {#vier .unnumbered }

::: justified

:::: {.w-30 .float-left }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_053.jpg ""){#b053}
::::

:::: fs-xs
Amerikanisches Benzin. — Zuviel Röhren. — Die Karosserie und ihre Wandlungen.  —
Ueberflüssige Dinge. — Unsere persönliche Ausrüstung. — Eine originelle
Fußbekleidung. — Konservenverpflegung. — Ein Spezialgericht. — Kraftpillen.  —
Eisbein mit Sauerkraut.
<br /><br />
::::

Die Riesenaufgabe, den Erdball zu umkreisen, erforderte in erster Linie
Rücksicht auf unsere Maschine.

Sie war das Mittel unserer Fortbewegung, das hier einer unerhört langen und
schweren Prüfung auf Herz und Nieren unterworfen werden sollte, unser Fahrzeug,
mit dem wir durch die Länder fahren, durch Ströme setzen, über Eisfelder gleiten
sollten, unser Wagen, unser Boot, unser Schlitten.

Auf Monate hinaus hatten wir einen Pakt mit dieser Maschine geschlossen, einen
stillen Schwur, uns gegenseitig in Not und Gefahr nicht im Stich zu lassen. Sie
war unsere Dienerin und unsere Herrin, und wie galante Sklaven hatten wir auf
ihre Launen, wie gebieterische Besitzer auf ihre Leistungen zu sehen. Treue um
Treue! Für lange Zeit bildete sie für uns moderne Nomaden unser Haus und unsere
Zuflucht in allen Lagen eines wahren Abenteurerlebens. Dieser Maschine gehörte
unsere Hoffnung, unser Stolz, unsere Sorge, unsere Liebe. All unser Denken und
Fühlen mußte ihr in erster Linie gehören, wenn wir unseren heimlichen Pakt
durchführen, unseren öffentlichen Zweck erfüllen, unser weltfernes Ziel mit
Ehren erreichen wollten.

Wie bei einem rechten Schoßkind mußten wir auf jeden Pulsschlag, jeden Atemzug
achten, der aus dem wundersamen Mechanismus ihres Innern an unsere Ohren klang,
auf das zufriedene Schnurren des vibrierenden Motors, auf sein unwilliges
Stöhnen und Aussetzen, wenn er über üble Wege und tiefe Aecker kroch, auf sein
helles und immer helleres Jauchzen, wenn er wie mit Flügeln über ebene Straßen
flog. Jeder Klang gab uns die Stimmung der Maschine kund, und wie bei Blinden
schärfte sich unser Gehör mit der Zeit für die leisesten Nuancen von Ton und
Geräusch bei unserem Liebling.

Stieß dem Wagen etwas zu, so konnten wir leider nicht immer gleich für Abhilfe
sorgen. Wir mußten ihn quälen, mit Zangen zwicken, ihm mit harten Schlägen
zusetzen und selbst mit Feuer zuleibe gehen, wir mußten Eisenbarte sein, bis wir
die richtigen Doktoren und Spezialisten in den Städten fanden. Aber wir flickten
ihm auch das Kleid und die Schuhe, zogen ihm neues Gehwerk an, reinigten und
wuschen ihn, betteten ihn in Garagen und Scheunen zur Nacht und sorgten vor
allem stets mütterlich dafür, daß ihm die Nahrung nie fehlte, die ihn bei Leben
und Gesundheit erhielt. Immer wieder bekam unser großes Baby die Flasche,
riesige, dickbäuchige Flaschen, von denen es eine ganz erstaunliche Menge sich
einverleiben konnte.

Da wir darauf vorbereitet sein mußten, lange Strecken zurückzulegen, ohne auf
Benzinstationen zu stoßen, war unser Wagen mit sechs verschieden großen Tanks
ausgestattet, die zusammen nicht weniger als 700 Liter Benzin faßten. Es ist
schon erwähnt, daß wir genötigt waren, den hinten unten am Wagen angebrachten
Behälter abzuschlagen, der sich auf den schneetiefen Wegen als ein Hindernis für
das Vorwärtskommen erwies. Wir hatten in den übrigen Tanks, die sich im
Wageninnern befanden, nun noch Raum für 520 Liter Benzin und 100 Liter Oel,
genug, um mehrere Tage ohne Nachfüllung damit fahren zu können.

Alle diese Behälter lagen auf dem Boden des Wagens, und über ihnen ein zweiter
Boden, auf dem unsere gesamte Bagage verstaut war. Zu jedem der Behälter führten
zwei Rohre, ein Druck- und ein Ausflußrohr, so daß sich im ganzen ein Dutzend
Leitungen auf dem Boden herumschlängelten, unter denen es schwierig und
zeitraubend war, das Schmerzenskind herauszufinden, wenn eine Verstopfung
eintrat. Praktischer wäre es von vornherein gewesen, wie wir es in Chicago
einrichteten, nur einen Tank mit dem Motor in Verbindung zu bringen, und zwar
durch natürliches Gefälle, und alle anderen als Reservoire anzuordnen, aus denen
jener Haupttank im Bedarfsfalle nachgefüllt werden konnte.

:::: {.wrap-100 }
![Das Chassis des Protos-Wagen.](Im_Auto_um_die_Welt_054.jpg "Das Chassis des Protos-Wagen."){#b054}
::::

Eine originelle Entdeckung machten wir bei einer Benzinleitung kurz vor
Cleveland. Als wir aus New York ausfuhren, hatten wir etwa 10—12 Grad Kälte, und
als nach der kurzen Tauwetterperiode der Frost aufs neue einsetzte, ging das
Thermometer in Buffalo auf 10, bei Cleveland auf 18—20 Grad herunter. Hier
versagte eines Abends spät der Motor infolge mangelhafter Ernährung, trotzdem
wir viele Liter Betriebsstoff in Besitz hatten. Unsere Nachforschungen, bei
denen die ganze Bagage wieder einmal hatte abgebaut werden müssen, blieben lange
erfolglos. Endlich machten wir eine Entdeckung, auf die wir allerdings so leicht
nicht kommen konnten. Wir fanden, daß das von dem kleinen Messingbenzinbehälter
am Spritzbrett nach dem Vergaser führende Rohr verstopft war, und zwar weil sich
vor dem Abflußmund eine — Eisschicht gebildet hatte!

Eine Eisschicht!

Oh, diese Amerikaner! Sie verkauften uns nicht nur unreines, sondern auch zu
etwa ein Viertel mit Wasser versetztes Benzin, das diese merkwürdige Eisbildung
bei demstarken Frost verursacht hatte. Die schweren Wasserteile ließen sich
gemütlich auf dem Boden des Behälters nieder, froren zu einem kleinen Eisberg
von einigen Millimetern Dicke zusammen und schnitten den leichteren Benzinteilen
den wichtigen Durchfluß ab. So erklärte sich die Sache einfach und natürlich,
aber unglaublich, und was das schlimmste war, wir konnten den Schaden nicht auf
der Stelle beseitigen. Eine andere Zufuhr von Benzin zum Motor war nicht
möglich, und das Operieren mit einer offenen Flamme, um den Eisberg zum
Schmelzen zu bringen, auf dem freien, windigen Feld zu gefährlich. Wir waren
schachmatt gesetzt und auf fremde Hilfe angewiesen. Ein Automobil, das uns von
Cleveland entgegengekommen war, hatte die Güte, uns die 25—30 Kilometer bis zur
Stadt zu schleppen.

:::: {.wrap-100 }
![Unser Wagen in Fahrtausrüstung.](Im_Auto_um_die_Welt_056.jpg "Unser Wagen in Fahrtausrüstung."){#b056}
::::

Mit unserem Ankommen in größeren Städten schienen wir besonders Pech haben zu
sollen. Nach Buffalo waren wir im Schneckentempo und lahm auf einem Hinterbein
gekommen, hier konnten wir mit eigener Kraft das Ziel unserer Wünsche überhaupt
nicht erreichen, vor Chicago türmten sich die Schwierigkeiten derartig, daß wir
zu den letzten 300 Kilometern von Edgerton bis dorthin volle zehn Tage
gebrauchten, und auch später sollte die Nähe einer größeren Stadt uns fast
regelmäßig mit irgendeinem Malheur beglücken, das uns die Freude des Ankommens
möglichst zu vergällen suchte. Wir nahmen es schließlich als ein Fatum hin, dem
gegenüber wir ohnmächtig waren. Gegen die Wiederholung eines solchen
absonderlichen Panneanlasses, wie hier vor Cleveland, wußten wir uns allerdings
zu schützen. Der Eisberg taute in der warmen Garage von selber auf, und in
Zukunft gossen wir das erstaunlich billige und erstaunlich schlechte
amerikanische Benzin nur noch durch einen Wildlederlappen in die Tanks und
schieden dadurch Schmutz und Wasser wirksam aus.

Bemerken möchte ich, daß uns nicht etwa in böser Absicht untaugliches „Gasolin“
geliefert wurde. Was wir bekamen, war das übliche Benzin, wie es im
amerikanischen Handel kursiert, und das wir uns kauften, wo es nötig war. Besser
wäre es natürlich gewesen, wenn die Veranstalter der Fahrt Stationen mit
tadellosem Benzin eingerichtet hätten, wie es zweifellos überall zu haben ist,
wenn man an die richtigen Originalquellen geht. Der „Matin“ und die „New York
Times“ hatten sich auch mit der Rockefellerschen Standard Oil Company für
Amerika und mit den Gebrüdern Nobel für Asien und Rußland in Verbindung gesetzt,
aber ich habe von einer Organisation der Benzinetappen kaum je etwas bemerkt
oder profitiert, habe vielmehr trotz der dafür deponierten Summen das
erforderliche Benzin meistens selbst gekauft und durch Verstopfungen an der Düse
des Vergasers oder an anderen Stellen durch die einmal in die Leitungen
hineingekommenen Unsauberkeiten immer wieder, auch noch bis Berlin und Paris,
Zeitverlust und Aerger gehabt. Muße zu einer durchgreifenden Reinigung hatten
wir nirgends. Wo wir längere Rast machten, freiwillig oder unfreiwillig, waren
stets wichtigere Dinge zu tun, und schließlich betrachteten wir diese kleinen
Verstopfungsärgernisse, die uns aufhielten, aber nicht außer Gefecht setzten,
als Beigaben, die uns vor Uebermut bewahrten.

Auch mit einem anderen Uebelstand hatten wir dauernde, aber gleichfalls nicht
lebensgefährliche Sträuße zu bestehen. Bei der Ausrüstung unseres Wagens hatten
wir darauf gesehen, daß die Räder besonders hoch gewählt wurden. Für die
sonderbaren Wegeverhältnisse, auf die wir trafen, standen Wagen und Motor aber
doch noch nicht hoch genug über dem Boden, und wir schwebten in der dauernden
Gefahr, mit den unteren Motorteilen, insbesondere mit dem Schwungrad, bei
verschneiten oder sumpfigen Wegen festzufahren oder auf hervorstehende Steine
und andere Hindernisse aufzustoßen.

Nebensächlich war die notwendige Beseitigung des hinteren Benzintanks und auch
der Umstand, daß das Auspuffrohr stückweise abbrach, soweit es zu tief lag. Wir
haben es nie repariert und hatten nur darauf zu achten, daß auf den hinteren
Wagensitzen unsere Stiefelsohlen nicht durch die heißen Gase, die durch den
Boden schlugen, verbrannten oder unsere Lungen allzu viel üblen Gasdampf
schluckten. Unangenehmer war es, daß die unteren Motorteile bei den wunderlichen
Varietäten von Brückenbauten, die wir in drei Erdteilen fanden, oder bei Wegen
mit tiefen Fahrrinnen beständig von Beschädigungen bedroht waren. Namentlich im
Westen Amerikas war das Umgehen der tiefen Räderspuren, zwischen denen der
unbefahrene Teil wallartig emporstand, wegen der Schmalheit der Wege unmöglich,
und so mußten häufig Hacke und Schaufel zur Hand genommen werden, um die Straße
zu ebnen und Steine zu beseitigen.

Unsere Räder waren zu niedrig und auch zu schwach. Letzteres war der Hast der
Ausrüstung zuzuschreiben, da die extrastarken Räder nicht rechtzeitig fertig
wurden und uns nachgeschickt werden mußten. Ein Radbruch sollte uns bald über
die Wichtigkeit belehren, für eine derartige Parforcetour nur besonders starkes
Material zu verwenden. Alle Räder hatten gleiche Größe, so daß wir nur eine
Sorte Dunlop-Pneumatiks von 935x135 mitzuführen brauchten. Die amerikanischen
Kettengleitschützer zogen wir anfänglich einfach über unsere Nietendecken, doch
erwies es sich bald als praktischer, glatte Reifen darunter zu montieren, da die
hin- und hergleitenden Ketten die Nieten herausrissen, die dann ganze Stücke
Gummi mitnahmen, wodurch vorzeitige Pneumatikdefekte entstanden.

Während Motor und Chassis dem Typ eines gewöhnlichen Protos-Tourenwagens von
17—30 Pferdestärken entsprachen nur der Rahmen war im Hinblick auf die
außergewöhnlichen Zug- und Druckbeanspruchungen der Welttour aus extra starkem
Eisenstahl gewählt und noch besonders in den Ecken versteift —, mußte die
Karosserie ganz eigenartige Formen aufweisen, wenn sie ihre Zwecke, möglichst
viel Raum und Schutz zu gewähren, auch in den arktischen Regionen erfüllen
sollte. Unser Expeditionsgefährt erhielt durch die hochbordige, von einem
Plangestell überdachte, aus massivem und besonders widerstandsfähigem Holz
gefertigte Karosserie das Aussehen eines militärischen Bagagewagens, der mit
einem Motor ausgerüstet ist.

Hinter den beiden Vordersitzen befand sich ein erhöhter dritter Sitz, alle drei
konnten bis auf den nötigen Ausguck nach vorne von dem vorderen
zurückschlagbaren oder ganz abknöpfbaren Planteil vollkommen unter Dach und Fach
gebracht werden. Das Wageninnere erlaubte außer den Benzintanks reichliche
Vorräte an Reservematerialien, Handwerkzeug, Bekleidungsstücken, Lebensmitteln
mitzuführen und bot auch den nötigen Raum, um in ihm mittels einiger Schlafsäcke
zu nächtigen. Die Karosserie wurde hinten von einer Klapptür abgeschlossen, an
welcher ein Schraubstock angebracht war, der uns bei Reparaturen im Felde manche
wichtigen Dienste leistete. Durch den Auspuff konnte das ganze Wageninnere bei
arbeitendem Motor erwärmt werden. Wir haben trotzdem zuweilen ganz jämmerlich
gefroren.

:::: {.wrap-80 }
![Die Ingenieure Knape und Maaß bei den letzten Vorbereitungen in der Garage in New York.](Im_Auto_um_die_Welt_061.jpg "Die Ingenieure Knape und Maaß bei den letzten Vorbereitungen in der Garage in New York."){#b061}
::::

Ein Zelt, das wir mitführten, war so groß bemessen, daß es uns und unser Auto in
sich aufnehmen konnte, was zum Schutz der Maschine und zu unbehelligtem, von
Schnee und Regen nicht gestörtem Arbeiten am Motor willkommen erschien. In
Wirklichkeit haben wir weder von dem Zelt noch von anderen schönen Dingen
Gebrauch gemacht.

Auch die Karosserie hatte entsprechend den verschiedenen Zwecken und Ländern
verschiedene Transformationen durchzumachen, die an Originalität der Veränderung
mit den Metamorphosen des Ovid wetteifern konnten. Die guten Amerikaner ahnten
das freilich nicht; sie stürzten sich mit Gier auf unseren Wagen, sobald er in
einem Ort stillstand, um an allen möglichen Plätzen und Plätzchen unserer hohen
ersten Karosserie ihre geschätzten Namenszüge anzubringen. Ich habe jedoch von
diesen Souvenirs — der Himmel verzeihe mir's — kein einziges in die Heimat
zurückgebracht.

Unsere persönliche Ausrüstung war ganz auf Kälte und Schnee zugeschnitten. Als
wir aus Berlin ausfuhren, war es bitter kalt, als wir in New York starteten,
fiel mit sinkender Sonne die Temperatur ganz erheblich unter Null, und bis
Chicago hatten wir Kältegrade zu ertragen, wie sie bei uns nur im nördlichsten
Deutschland bekannt sind. Und was hatten wir erst in Alaska und Nordost-Sibirien
zu erwarten!

Für die erste Zeit unserer Fahrt wählten wir den warmen und dauerhaften
Lederanzug, unter dem wir seidene Unterwäsche trugen, die, wie ich als Offizier
Gelegenheit hatte auszuprobieren, die Körperwärme besonders gut festhält. Bei
stärkerem Frost kam ein wollener Sweater dazu, und den äußersten Menschen
hüllten am Kopf ein Baschlik mit darübergezogener Ledermütze und im übrigen ein
großer Pelzmantel ein. Und die Füße? Das war wie die Hände, die wir durch
Fausthandschuhe aus Pelz schützten, ein wichtiger Punkt. Wir benutzten anfangs
lange Jagdschnürstiefel, die sich jedoch schon in den ersten Tagen als
unzureichend erwiesen, da sie nicht warm genug hielten und auf die Dauer auch
nicht wasserdicht blieben.

In Geneva (New York) ersetzten wir sie durch langröhrige Filzhüllen, über die
bis über die Knie gehende Gummistiefel gezogen wurden. Es ist das die
Fußbekleidung, welche die Landleute in Amerika im Winter zu tragen pflegen, und
welche sich auch tadellos bewährte. Zum Tanz hätten wir damit freilich nicht
gehen können. Unsere unteren Extremitäten wurden durch die doppelten hohen
Stiefel zu mammutartigen Gebilden, gegen die unsere Droschkenkutscher im Winter
die reinen Elfenfüße haben.

Für die Polarländer hatten wir noch Eskimoanzüge von Hause mitgenommen, deren
Tuch mit dicken Watteschichten gepolstert und mit einem wasserdichten Stoff
überzogen war. Aehnlich waren die Schlafsäcke eingerichtet, die uns in den Rocky
Mountains und in der Mandschurei beim Biwakieren im Freien ausgezeichnete
Dienste geleistet haben, und von denen wir ein Exemplar noch bis Paris
mithatten.

An Waffen hatten wir einige Mehrladegewehre und Repetierpistolen, System
Browning und Parabellum, die ihren guten Ruf als Präzisionswaffen bei
gelegentlichen Jagdepisoden durchaus gerecht wurden. An photographischen
Apparaten besaßen wir mehrere Kodaks und Klappkameras, mit denen wir manche
denkwürdigen Momente von unserer Fahrt im Bilde festhielten. Es war das bei den
verschiedenen Witterungs- und Lichtverhältnissen nicht immer ganz leicht, und
auch die Aufbewahrung und Erhaltung der fertigen Films und Platten bereitete
manche Schwierigkeiten. Eine unserer Hauptsorgen bildete aber neben der
Benzinversorgung unseres Motors die Frage, wie wir unsere eigene Verpflegung für
alle Lagen und Möglichkeiten sicherstellen konnten.

„La partie des vivres“, sagte einmal Friedrich der Große in seinen Euvres im
Hinblick auf einen Feldzug, „est la plus intéressante.“ Auch für uns, die wir
uns in einen monatelangen Mobilzustand begeben hatten, war die Verpflegungsfrage
keineswegs nebensächlicher Natur. Für große Strecken konnten wir hoffen, stets
auf bewohnte Orte und freundliche Herdstellen zu treffen. Ein guter Teil unserer
Reise führte aber auch durch unzivilisierte und völlig tote Gegenden. Ja, die
glückliche Fahrt durch die Polarländer hing vornehmlich von der Möglichkeit ab,
für unsere Maschine und für uns die nötigen Subsistenzmittel jederzeit
aufbringen zu können. Es ist schon gesagt worden, wie ich mir das Durchkommen
unseres Wagens dachte. Wir selbst mußten einen Vorrat von Eßwaren mit-führen,
der auch in den verzweifeltsten Fällen, wenn wir tagelang auf keine menschliche
Wohnstätte stießen oder wenn das Jagdglück uns total im Stich ließ, bei jedem
Witterungszustand uns in ausreichendem Maße zur Hand war.

Wir hatten uns daher mit einer großen Menge Konserven ausgestattet, die uns die
Berliner Fabrik Petras zur Verfügung gestellt hatte und die wir teils auf dem
Wagen vom Start ab als eiserne, nur im Notfall anzugreifende Ration mitführten,
teils für die Durchquerung der arktischen Zone nach Seattle vorausschickten.
Diese Konserven, in denen alle möglichen Genüsse hitze- und kältefest
konzentriert waren, haben uns in der Tat die besten Dienste geleistet und uns
manchmal den knurrenden Magen beruhigt, wenn wir Hunderte von Kilometern in den
Rocky Mountains, in Mandschurien und Sibirien durch unbewohnte Einöden oder
schwach bevölkerte Gegenden kamen, wo man den armen Eingeborenen eher noch etwas
geschenkt als von ihnen genommen hätte. Der Augenblick, als unsere
Petras-Konserven im sibirischen Rußland zu Ende gingen, war kein angenehmer,
doch befanden wir uns da schon in Landstrichen, wo überall wenigstens Milch,
Eier und Brot zu haben waren.

Unsere Küche wies außer den Fleisch- und Gemüsekonserven aber noch einige
weitere Genüsse auf. Bouillonkapseln, Beeftea, Schiffszwieback, Erbswürste,
Kaffee, Tee, Zucker bildeten da ein wohlassortiertes Lager, zu dem noch ein
alleräußerstes Nährmittel kam: Kraftnahrung in Form von Saft und von kleinen
Pastillen, die auf winzigstem Raum mitzuführen waren und unsere Lebensgeister
über Wasser halten sollten, wenn alles andere versagte. 

Stand uns in den kulturarmen Gegenden eine Kochgelegenheit in einem Bauernhaus,
bei einem Muschik oder einem Wachtposten zur Verfügung, so benutzten wir sie
gerne. Waren wir auf uns allein auf freiem Felde angewiesen, so brachten wir die
Konservenbüchsen direkt über das Lagerfeuer. Gar herrlich mundete uns dann, die
wir durch harte Arbeit und dauernden Aufenthalt in frischer Luft niemals über
Appetitlosigkeit zu klagen hatten, unser wenig abwechslungsreiches, aber dafür
um so kräftigeres Menü. Fehlte es an Brot, so griffen wir auf Kakes und Zwieback
zurück, fehlte es an besseren Getränken, so war uns ein Wodka oder ein Topf
Milch hochwillkommen. Brunnenwasser haben wir stets vermieden, Quellwasser auch
nur mit Vorsicht und nur in Mandschurien getrunken. Folgte dann zum Schluß noch
eine kurze Pfeife oder eine Papyrosse, so war unser Bedarf vollkommen gedeckt,
und eine harte Diele oder der Schlafsack sorgte für die weitere Sammlung
frischer Kräfte für den neuen Tag und die neue Arbeit.

:::: {.wrap-70 }
![Der Verfasser in seiner Pelz-Ausrüstung.](Im_Auto_um_die_Welt_065.jpg "Der Verfasser in seiner Pelz-Ausrüstung."){#b065}
::::

Ein Spezialgericht hatten wir in Mandschurien erfunden, das aus Konserven-Ragout
fin, aus Bouillonkapseln und Beeftea gemischt und gekocht wurde und nicht nur
köstlich schmeckte, sondern uns Fahrern geradezu überwältigende Kräfte verlieh.
So oft auch Schmalhans unser Küchenchef war, so oft auch unser Hauptzweck, das
Vorwärtskommen, namentlich in der zweiten Hälfte der Konkurrenz es verbot, uns
lange mit leiblichen Genüssen aufzuhalten, so befanden wir uns doch auch gegen
Schluß der Fahrt in einem solchen körperlichen Wohlstand und schauten so
prächtig verbrannt und trainiert aus, daß man uns nirgends die Strapazen ansah
und daß z. B. Ihre Majestät die Kaiserin-Mutter von Rußland beim Empfang in
Gatschina immer wieder kopfschüttelnd versichert haben wollte, daß wir wirklich
die ganze große Tour in unserem Wagen durchgemacht hätten. Abgesehen von
Erkältungen und ihren Folgeerscheinungen ist von unserer Protos-Mannschaft auch
in der Tat nie jemand ernstlich krank gewesen. Und auch von unseren Konkurrenten
hat niemand, soviel ich weiß, durch die Fahrt Schaden an seiner Gesundheit
genommen. Es waren das allerdings auch alles Männer, die nicht nur ihre Aufgabe
ernst nahmen, sondern die auch teils durch ähnliche Expeditionen mit den
Fährnissen aller Art vertraut waren, wie Godard und Pons, die schon
„Peking—Paris“ gefahren hatten, teils sonst weit gereist und wetterhart wie
Kapitän Hansen, der mit de Dion die Reise antrat und später als Pilot zum
Thomas-Wagen überging, teils auch wie der Amerikaner Roberts erprobte
Rennfahrer.

Unseren Landsleuten drüben schienen wir in bezug auf Ausrüstung und Verpflegung
sogar des Guten etwas zu viel getan zu haben. Wenigstens suchten sie sich hier
und da unser wohlbedachtes Zurückbleiben hinter den drei Tetenwagen auf diese
Art zu erklären. Wir merkten das vornehmlich in einem kleinen Nest in Nebraska.
Denn kaum hatten wir vor dem einzigen Hotel des Ortes gehalten, als mir ein
jovial dreinschauender, rundlicher, kleiner Herr deutscher Abstammung mit
amerikanischem Akzent zurief:

„Hallo, Landsmann! Warum denn so weit zurück? Dein Wagen ist wohl zu schwer,
weil du zu viel Bier und Eisbein mit Sauerkraut mithast?“

Ich lachte und versicherte ihm, wir hätten wohl schon manche Eisbeine in Amerika
gehabt, aber noch keine gegessen.

„Sure? Und das hältst du aus? Ein echter Deutscher muß sein Eisbein haben und
einen Krug Echtes dazu! Go on!“

Und damit nötigte er uns ins Hotel zu einem kleinen Diner, wo es mir zu Ehren
richtig Eisbein mit Sauerkraut gab. Diese Spezialität schien aber auch in dem
Ort selbst viele Anhänger zu haben, denn es wurde nicht nur von dem kleinen
freundlichen Herrn, der sich als wohlhabender Banker (Teilhaber eines
Bankgeschäftes) entpuppte, sondern auch von den echt amerikanischen Mitgliedern
unserer Tafelrunde wacker eingehauen.

„So,“ meinte mein Freund und Tischnachbar zum Schluß, indem er die Serviette
hinlegte, „nun wirst du morgen die anderen einholen. Prost Landsmann! Three
cheers for my old country!“

Hoffentlich hat der gute Herr aus den Zeitungen ersehen, daß ich die anderen
zwar nicht schon „morgen“ einholte, da die Kraft des Eisbeins sich leider nicht
auf die Kraft der Maschine übertragen ließ, daß ich aber später doch ganz
leidlich gegen meine Konkurrenten abgeschnitten habe.

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
