# <small>5. Kapitel.</small><br />Im Blizzard vor Chicago. {#fuenf .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
In Erie auf dem Trockenen. — Radbruch. — Im Kampf mit dem Schnee. —
Reifenmangel. — Witterungsumschläge. — Der wütende Blizzard. — Nachtfahrt. —
Gewitter und Frost. — Bruch der Steuergabel. — Nach Chicago voraus.
<br /><br />
::::

Leichter Frost herrschte, als wir am 17. Februar mittags unter den Farewells
einer tausendköpfigen Menge das schöne industriereiche Buffalo, die Heimatstadt
der Thomas-Flyer-Werke, verließen, um längs dem Südufer des Erie-Sees auf die
Stadt gleichen Namens, auf Cleveland, Toledo und später Chicago loszusteuern.

Bei herrlichem Sonnenschein fuhren wir auf den ziemlich guten Straßen frohgemut
unseres Weges, zur Rechten die weite, eisbedeckte Fläche des Erie-Sees in
starrer unendlicher Ruhe, zur Linken bewaldete, zerklüftete Höhenzüge, die hier
und da ihre Ausläufer bis unmittelbar zum Seeufer vorschickten und uns dann zu
vorsichtigem Bergauf- und Bergabfahren nötigten.

Es war schon spät, als wir das kleine Städtchen Erie hungrig und durstig
erreichten und hier zum erstenmal die für Weltreisende nicht gerade angenehme
Entdeckung machten, daß in amerikanischen Hotels außerhalb der festgesetzten
Mahlzeitstunden weder für Geld noch gute Worte etwas Eß- oder Trinkbares zu
haben ist. Müde, wie wir waren, mußten wir zu einem entfernt gelegenen
Restaurant pilgern, um da aber nur auf eine neue, uns überraschende und
schließlich zum Lachen zwingende Entdeckung zu stoßen. Als wir unser Abendessen
bestellt hatten, beorderten wir den Kellner, uns nun auch eine ordentliche Kanne
Bier zu bringen. Der Gentleman zuckte aber die Achseln und sagte:

„Bedauere sehr, heute darf in Erie kein Alkohol serviert werden.“

„Nanu, was ist denn los?“ fuhr ich auf, da mir bisher nur das amerikanische
Sonntags-Schenkverbot bekannt war, „ich denke, wir haben heute Montag!“

„Well,“ antwortete der Kellner, ohne sich im geringsten aus seinem Gleichmut
bringen zu lassen, „aber wir haben heute Bürgermeisterwahl gehabt, und an
solchen Tagen darf nirgends Alkohol verabfolgt werden.“

Potz Bomben und Granaten! hätte ich loswettern mögen, was schert uns euer
Bürgermeister! Wir haben Durst und wollen was zu trinken haben und damit basta!
In Wirklichkeit lobte ich die weise Einrichtung durchaus und bemerkte nur
ergebenst, daß wir Fremde seien und nicht die Absicht hätten, uns in irgendeiner
Form an der Bürgermeisterwahl von Erie zu beteiligen. Man könne daher ganz gut
ohne erhebliche Verletzung der Gesetze mit uns eine Ausnahme machen und uns
einiges Bier geben.

Der Gentleman ließ sich aber nicht erweichen. Auch eine besondere Belohnung, die
wir in Aussicht stellten, hatte für ihn keinen Reiz. Er zuckte nur immer wieder
die Achseln und wies schließlich auf ein großes Glasreservoir, wie wir es schon
öfter in der Mitte solcher Lokale hatten stehen sehen, schöpfte uns daraus drei
Gläser voll, und so haben wir denn auf das Wohl des alten und des neuen
Bürgermeisters und des gesamten hochwohlweisen Stadtväterrats von Erie ein paar
kräftige Schlucks — sterilisierten Pumpenheimers getrunken!

Als wir um eine wertvolle Erfahrung reicher uns auf den Heimweg begaben,
schneite es ganz leise, und als wir am nächsten Morgen aus dem Hotelfenster
sahen, lag das Städtchen tiefverschneit da, und die weißen Flocken wirbelten
noch immer munter auf Dächer und Straßen nieder.

Das war die dritte Entdeckung, die uns in Erie wenig angenehm berührte. Denn
dieser Schneefall bedeutete neue Kämpfe mit Elementen, für die ein Auto nicht
gebaut ist, mit Schnee und Schmutz, von denen zunächst der erstere das Wort
hatte. Und welch ein großes Wort! Fußhoch fanden wir den Schnee schon in der
Stadt, als wir uns frühzeitig zur Weiterfahrt entschlossen, und auf den Wegen
draußen häufte der unaufhörliche Flockentanz das weiße Leichentuch immer höher,
so daß uns nichts Gutes ahnte.

Und da kam auch schon das Unheil angeflogen!

Es war 11 Uhr vormittags geworden, als wir in der Nähe des Fleckens Saybrook
einem Farmer begegneten, dem wir die Frage zuriefen, wieviel Meilen es noch bis
zu dem nächsten Ort Geneva (Ohio) seien.

Die Antwort blieb unverständlich, denn in demselben Moment hörten wir einen
lauten Krach, und das Auto versank hinten rechts im tiefen Schnee. Im nächsten
Augenblick waren wir vom Wagen und sahen, daß das Hinterrad in den Speichen
gebrochen und der Radkranz weiter zurück in den Graben gerollt war.

Was wir längst befürchtet hatten, war eingetreten. Wie erwähnt, waren unsere
Räder, die wir in der Eile der Ausrüstung hatten von Berlin mitnehmen müssen, zu
schwach für den schweren Wagen. Wir waren von dem Unfall daher nicht besonders
überrascht und ließen uns um so weniger unseren Humor verderben, als wir
Reserveräder bei uns führten. Aber die Reparatur bot doch ganz unvorhergesehene
Schwierigkeiten. Das alte Rad saß wie mit tausend Keilen befestigt auf der Achse
fest, und alle Versuche, es herunterzuziehen, waren vergeblich. Unser Farmer,
hinzugekommene Neugierige, die ganze Bevölkerung von Saybrook ging uns mit Rat
und Tat zur Hand, wir operierten mit Meißel und Hammer, mit Stricken,
Radschlüssel und Lötlampe, um die störrische Nabe zu erhitzen und zu erweichen,
Stunde auf Stunde verrann, der Radtorso saß, wo er saß, und rührte sich nicht
einen Millimeter vom Fleck!

Was nun? Das Städtchen Geneva, wo wir hoffen konnten, eine brauchbare Werkstatt
zu finden, war etwa 18 Kilometer entfernt. Aber wie dahin mit dem kaputen Rad
kommen? Wir einigten uns schließlich dahin, einen kräftigen Schleifbaum rechts
an der Hinterachse zu befestigen und den Wagen dann mittels Pferden nach Geneva
ziehen zu lassen.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Der Wagen mit den mit Ketten umwickelten Rädern im Schnee.](Im_Auto_um_die_Welt_071.jpg "Der Wagen mit den mit Ketten umwickelten Rädern im Schnee."){#b071}
::::

Von einem Bauernhof kauften wir also einen langen dicken Baum, und ich machte
mich in dem Wägelchen, mit dem uns ein junger freundlicher Saybrooker Frühstück
und Kaffee herangefahren hatte, auf, um bei den Farmern in der Nähe Pferde
aufzutreiben. Mit drei Stück kam ich zurück, sie erwiesen sich aber zu schwach,
um den Wagen mit dem bremsenden Schleifbaum von der Stelle zu bringen. Unser
junger Saybrooker erbot sich nun, nach Geneva an den ihm bekannten Inhaber eines
Kohlengeschäfts zu telephonieren, der Pferde schweren Schlages besaß, und nach
kurzer Zeit brachte er auch die Antwort, daß ein Kutscher mit vier Pferden zur
Unfallstelle in Bewegung gesetzt sei.

Ueber all dem Hin und Her war es dunkel geworden, und vor zwei Stunden konnten
die Pferde nicht da sein. Wir vertrieben uns die Zeit so gut es ging, tranken
nochmals heißen Kaffee, plauderten mit den alten und schneeballten uns mit den
jungen Saybrookern und trieben allerlei Kurzweil, bis wir endlich um 8½ Uhr
abends von Ferne Schellengeläut hörten und bald darauf die Pferde zur Stelle
waren. Sie waren in der Tat bedeutend kräftiger als der leichte Schlag der
Farmerpferde, die Sache ging, und im langsamsten Schritttempo langten wir gegen
11 Uhr nachts vor einer Schmiede in Geneva an, in der wir den Wagen
unterstellten.

Schon um 6 Uhr waren am nächsten Morgen Knape und Maaß mit drei wackeren
Schmiedegesellen in dem offenen Schuppen bei 15 Grad unter Null am Werk, um mit
vereinten Kräften das zustande zu bringen, was wir gestern allein nicht vermocht
hatten. Aber auch jetzt setzte das Rad allen Abziehversuchen einen so
hartnäckigen Widerstand entgegen, daß es erst um die Mittagsstunde gelang, seine
Widerspenstigkeit zu bezwingen. Was diese vierundzwanzigstündigen Mühen so
vergeblich machte, blieb uns ein Rätsel, aber das neue Rad war nun bald
montiert, und am Nachmittag konnten wir unsere Fahrt fortsetzen. Vor Cleveland
hatten wir die geschilderten Umstände mit der eingefrorenen Benzinleitung, aber
spät abends langten wir auch dort glücklich an.

Zeitweise hatte der Schneefall aufgehört. Das Thermometer war bis auf 25 Grad
heruntergegangen und stieg nun wieder erheblich.

Als wir am 21. Februar Cleveland verließen, hatte es aufs neue stark zu schneien
begonnen. Nur mühsam kamen wir vorwärts, und die Luft erwärmte sich so weit, daß
wir an diesem Tage in den Dorfstraßen sogar wiederholt im Sumpf stecken blieben.
Heiterkeit erregte bei uns eine große Tafel, die am Eingang eines solchen
morastigen Dorfes strenge gebot: „Autocars no more than fifteen miles allowed!“
Unwillkürlich mußte ich an das Bild in einem Witzblatt denken, wo ein
zerlumpter, vor Frost klappernder Handwerksbursche eine am zugefrorenen See
aufgestellte Warnungstafel betrachtet: „Baden hier bei Strafe verboten!“

Bis zum 23. Februar abends, wo wir Edgerton erreichten, machten wir wegen des
tiefen Schnees nur mäßige Fortschritte. Thomas hatte nach zwei Gewalttouren, von
Erie bis Toledo und Kendalville, wie wir später hörten, in diesen Tagen nur 9
und 17, Züst nur 14 und 17, de Dion nur 7 und 23 Miles geschafft. Expreßzüge
blieben sogar im Schnee stecken, und wir alle mußten jetzt wiederholt zu
Pferdehilfe unsere Zuflucht nehmen. Und dabei schneite es mit kurzen Pausen
immer weiter, sanft, ohne viel Wind, aber mit unerschöpflicher Ausdauer.

Nur ungern verließ ich am 24. morgens den Wagen, um mit der Bahn nach Chicago zu
fahren, und von den dorthin vorausgeschickten Vorräten, da wir Pneumatikmangel
hatten, einige Ersatzreifen zu holen. Ich sollte auch eine Garage ausfindig
machen, in der wir unser Auto bei seiner späteren Ankunft einer kleinen
Auffrischung unterziehen konnten. Knape wollte mir ein Telegramm schicken, wohin
ich die Reifen bringen sollte.

Bei leichtem Frost und Schneefall machte ich mich auf den Weg und stieg bei
einem greulichen Regenwetter in Chicago aus.

Meine wenig rosigen Gedanken verscheuchte etwas die außerordentliche
Liebenswürdigkeit, mit der mich Herr Newman, der Direktor der uns von Herrn
Tauscher empfohlenen Woods Motor Vehicle Company^[^0502]^, empfing. Hier fand ich
glänzend eingerichtete Werkstätten und eine Gastfreundschaft, die nicht zu
überbieten war.

Als Gast des Mr. Newman wurde ich in einem der vornehmen Klubs untergebracht, an
denen die großen amerika-nischen Städte so reich sind, dem Athletie Club von
Chicago. Diese Klubhäuser sind eine großartige Einrichtung. Sie bieten nicht nur
den unverheirateten Mitgliedern zu verhältnismäßig billigen Preisen Wohnung und
Pension, sondern allen Mitgliedern das denkbar Beste und Praktischste an
moderner Ausstattung. Dem sportlichen Charakter des Klubs entsprechend, war hier
auf Gelegenheit zu freiathletischer Betätigung das Hauptgewicht gelegt. Die
große Gymnastikhalle versammelt die Mitglieder schon um 6 Uhr früh zu allen
möglichen Uebungen an den verschiedensten Geräten, dann geht's zum Souterrain
hinunter ins Schwimmbad, wonach auf den Galerien rings um das Bad das Frühstück
eingenommen wird. Jeder geht dann seinen Geschäften nach, doch stehen tagsüber
jedem Sportslustigen auch Fechtmeister, Boxer und sonstige Professionals zur
Verfügung.

Der Abend wird dem in Amerika sehr beliebten Billardspiel gewidmet, wobei ich
manchen eleganten Serienspieler bewundern konnte, oder er wird auf der glänzend
eingerichteten Kegelbahn verbracht, oder auch mit athletischen Wettbewerben
ausgefüllt, die in regelmäßigen Zwischenräumen abgehalten werden. Ich wohnte
einem abendlichen Waterpolospiel bei, bei dem mir ganz hervorragende Leistungen
in die Augen fielen.

Wer einmal einen solchen Klub gesehen und den vornehmen Sportgeist kennen
gelernt hat, der in ihm herrscht, den wird es nicht verwundern, daß die
amerikanischen Leichtathleten auch bei den größten internationalen Konkurrenzen
wie den Olympischen Spielen geradezu die Situation beherrschen.

Am 26. Februar früh erhielt ich das verabredete Telegramm Ich sollte mittags mit
den Reservereifen in Elkart eintreffen, zu welcher Zeit Knape und Maaß ebenfalls
dort zu sein hofften. Da ich den etwa 180 Kilometer von Chicago entfernten Ort
nur rechtzeitig mit dem täglichen Luxuszug Chicago—New York erreichen konnte,
den nur Reisende mit durchgehenden Fahrscheinen benutzen dürfen, so war ich
meinem liebenswürdigen Gastgeber besonders dankbar, daß er mir bei dem
Bahndirektor die ausnahmsweise Erlaubnis erwirkte, mit dem Zug auf ein
gewöhnliches Billet bis Elkart mitfahren zu können.

Der Protos-Wagen hatte in den zwei Tagen seit meiner Abfahrt aus Edgerton nur
etwa 75 Kilometer vor sich gebracht. Die Schneewehen mußten ihn auch weiter
stark aufgehalten haben, und jetzt, wo ich ziemlich trübselig in der luxuriösen
Pullman-Car dem Wagen entgegensauste, fing es bald hinter Chicago wieder zu
schneien an.

:::: {.wrap-80  }
![Die Schneemengen vor Elkart: Schneepflug vor dem Expreßzug bei der Arbeit.](Im_Auto_um_die_Welt_075.jpg "Die Schneemengen vor Elkart: Schneepflug vor dem Expreßzug bei der Arbeit."){#b075}
::::

Ein erneuter Witterungsumschlag war eingetreten. Diese häufige Wechsel zwischen
starkem Frost und schwüler Wärme in so kurzer Zeit konnte nur in barometrischen
Druckverschiebungen eine Ursache haben, die einem gewaltsamen Ausgleich
zustrebten.

Er schien sich jetzt vorzubereiten. Ein heftiger Wind weht plötzlich von dem
eigentümlich gelb gefärbten Himmel her, und von Minute zu Minute wurde das
Schneetreiben dichter und toller.

In unglaublich kurzer Zeit schwoll der Wind zum Orkan, das fahle Licht
verdunkelte sich unheimlich, die unangenehm drückende Luft erschwerte förmlich
das Atmen, und mit rasender Gewalt peitschte das entfesselte Unwetter die
Scheiben des dahinjagenden Zuges.

Die elementare Plötzlichkeit, mit welcher der Schneesturm einsetze, wuchs und
nun tobte wie einer der entsetzlichen, allevernichtenden, im Augenblick
heranwirbelnden und vorüber stürmenden Taifune der Aequatorialgegenden, schnürte
Brust und Kehle wie in stummer Erwartung des Aeußersten zusammen.

„Das sieht böse aus“, meinte ein älterer Herr, das betroffene Schweigen
unterbrechend, das in dem Rauchsalon des Zuges eingetreten war. „Solch ein
Blizzard kann 24 Stunden dauern, und dann ist es ganz ausgeschlossen, mit einem
Automobil vorwärts zu kommen. Ich besinne mich aus meiner Jugend, daß es nach
einem solchen Sturm lange Zeit selbst mit Pferden unmöglich war, die ungeheueren
Schneemassen zu überwinden. Sie tun mir leid,“ wandte er sich direkt an mich,
„aber ich glaube, Sie tun am besten, ehe Sie Ihre Gesundheit und Ihre Maschine
aufs Spiel setzen, bessere Witterung abzuwarten.“

„Auf unsere Gesundheit“, antwortete ich, „können wir keine Rücksicht nehmen.
Sonst wären wir besser zu Hause hinterm Ofen geblieben. Und auch von unserer
Maschine müssen wir hier, wo wir kaum ausgefahren sind, das scheinbar Unmögliche
verlangen.“

In meinem Innern sah es freilich anders aus. Angesichts dieser tobenden Elemente
konnte ich mich den schwersten Besorgnissen nicht verschließen. Das Auto war nur
mühsam vorwärts gekommen, und nun noch dieser entsetzliche Blizzard, der von
Nordosten zu kommen schien, aus der Anfahrtrichtung des Wagens, und mit
unverminderter Heftigkeit schon anderthalb Stunden hindurch noch immer weitere,
unabsehbare Schneemengen auf die Erde schleuderte.

Wie wird der Wagen das bestehen? Werden meine Gefährten überhaupt sich bis
Elkart durchringen? Und in welchem Zustand werde ich Fahrer und Maschine
wiedersehen?

Der Zug fuhr in die Station ein.

Schwer mit den Pneumatiks aus dem Gepäckwagen beladen, verließ ich als einziger
ausgestiegener Fahrgast den Bahnsteig. Kopfschüttelnd sahen mir die Beamten und
Passagiere nach. Schnell dampfte und keuchte der Expreß davon.

:::: {.wrap-80  }
![Während des Blizzards in Elkart.](Im_Auto_um_die_Welt_077.jpg "Während des Blizzards in Elkart."){#b077}
::::

Mühsam hielt ich mich mit meiner Last in dem Sturm aufrecht, der mir Schnee und
Hagel schmerzhaft ins Gesicht fegte.

Auf der anderen Seite des Bahnhofsgebäudes machte ich mich gerade auf, ein in
der Nähe gelegenes Hotel aufzusuchen, als ich aus der grauen Dämmerung des
Schneegewirbels einen großen Schatten auftauchen sah, der sich langsam näher
bewegte.

Ich kann wohl sagen, meine Pulse stockten einen Augenblick. Wie angewurzelt war
ich stehengeblieben. Der Schatten sah ungefähr wie ein hohes Planwagen-Auto aus.
In dem heulenden Wind war vom Motorgeratter nichts zu hören. Sollte es wirklich
mein Protos sein

Jetzt sah ich's deutlich: Er war's!

Freudig lief ich ihm entgegen. Ach, wie schaute der Wagen aus! Wie ein arg
mitgenommener Held, der aus einer Schlacht heimkehrt, wie ein Polarfahrer, der
manchen verzweifelten Strauß mit Eis und Schnee zu bestehen gehabt hatte. In
dicken Klumpen hingen die weißen Massen an den Rädern, auf dem Kühler, überall
am Wagen, und die übermenschlichen Anstrengungen, ihn durch die Schneestürme auf
den entsetzlichen Wegen vorwärts zu bringen, langsam, mit Stockungen, hier und
da, wo es gar nicht anders gehen wollte, mit Menschen- und Pferdehilfe, aber
doch vorwärts — das konnte ich ohne zu fragen auf den Gesichtern meiner wackeren
Gefährten lesen.

„Scheußlich war's und beinahe unmöglich,“ sagte Herr Knape, „und was nun werden
wird, wenn dieser Blizzard noch lange anhält, das weiß ich wirklich nicht. Von
hier nach South Bend geht eine elektrische Schnellbahn. Die vorausbefindlichen
Wagen haben, da sie sonst nicht durchkamen, ihre Spur benutzt, und das wollen
wir jedenfalls auch tun. Die Wegeverhältnisse sind inzwischen ja sicher nur noch
schlimmer geworden.“

Wir beschlossen also, von hier erst um 12 Uhr nachts weiterzufahren, wo der
Betrieb der Schnellbahn zu ruhen beginnt. Unser Wagen hatte von seiner letzten
Station Ligonier bis jetzt mittags 32 Kilometer gemacht, und wir konnten hoffen,
bis zum Morgen, wo der Betrieb auf der Bahn wieder anfing, die 27 Kilometer bis
South Bend zu schaffen. Vielleicht erschöpfte sich bis zur Nacht auch die Gewalt
des unausgesetzt fortwütenden Schneesturms.

Das war auch tatsächlich der Fall, als wir um 11 Uhr nachts nach ein paar
Stunden Schlaf das Hotel verließen und unseren Wagen in der Garage aufsuchten.
Die Luft war kaum noch bewegt, aber furchtbar waren die Schneemengen, die dieser
Blizzard uns beschert hatte. Sie lagen schon in der Stadt zu unglaublichen Höhen
getürmt, und wie mußte das erst draußen auf freiem Felde sein!

Punkt 12 Uhr fuhren wir beim Licht der Scheinwerfer von Elkart ab, betraten
gleich hinter dem Städtchen den Gleiskörper der elektrischen Bahn, und bei kaum
merklichem Schneefall ging es hinaus in die tief verschneite Winternacht. ...

Der Schnellbahnverkehr hatte eine Fahrtrinne auf den Gleisen hergestellt, zu
deren Seiten sich die Schneewälle bis zu drei Meter Höhe erhoben. Auf der Bahn
selbst lag der Schnee zwischen den Schienen auch etwa zwei Fuß hoch. In
langsamem Tempo waren wir mit aller Vorsicht ungefähr eine Stunde gefahren, als
es plötzlich in einer Kurve einen Ruck gab und der Wagen festsaß.

Auf der südlichen Bahnseite hatte der Sturm außerordentliche Schneemengen gegen
einen Hügel angetrieben, anscheinend auch noch nach Einstellung des
Bahnverkehrs, und wir waren mit der linken Vorderseite, mit Rad und Kühler ganz
in die weichen Massen hineingefahren.

Die Schneebank hatte eine Länge von 50—60 Meter. Hilfe war jetzt in der Nacht
nicht zu finden und an ein Durchschaufeln nicht zu denken. Wir mußten also den
Gleiskörper aufgeben, fuhren 1½ Kilometer bis zu einer Wegkreuzung zurück und
waren nun wieder auf die Landstraße angewiesen.

Ohne Pferde war ein Weiterkommen da unmöglich, und so blieb ich in einer
kleinen, als Warteraum für die Bahnfahrgäste dienenden Holzbude beim Auto,
während Knape und Maaß sich auf die Suche nach einem Farmergehöft begaben.

Todmüde von dem Marsch in dem tiefen Schnee kamen sie um 5 Uhr morgens mit
Pferden zurück, und in mühseligster Quälerei erreichten wir mit einem Bruch, der
bei der kolossal überanstrengten ersten Uebersetzung des Wechselgetriebes nicht
zu vermeiden war, nach sieben Stunden South Bend und die in Amerika sehr
bekannte Automobilfabrik von Studebaker. Hier trafen wir auch Motobloc, der uns
an irgendeiner Stelle vorausgekommen sein mußte und nun infolge eines
Achsenbruchs zu unfreiwilligem Aufenthalt gezwungen war.

Mr. Studebaker, als dessen Gäste wir in dem sehr guten Oliver-Hotel wohnten,
riet uns von der Weiterfahrt ab. Er hatte in seinem Leben keinen solchen
Blizzard gesehen und war überzeugt, daß wir auf den meterhoch verschneiten
Landwegen nicht weit kommen würden. Wir nahmen aber die gebrochene Uebersetzung
einfach heraus und fuhren programmäßig am 27. Februar morgens ab.

Sobald wie möglich wollten wir Chicago erreichen und kamen diesen Abend
glücklich bis New Carlisle. In zehneinhalb Stunden hatten wir nur 22 Kilometer
gemacht, und wir waren ziemlich am Ende unserer Kräfte, als wir in einem elenden
Gasthaus unterkrochen, wo wir zum Teil auf der Erde nächtigen mußten und der
Wirt, ein ungemütlicher Irishman, für diese glänzende Aufnahme auch noch fünf
Dollar pro Person verlangte. Da wir uns weigerten, das zu zahlen, wollte der
smarte Geschäftsherr den Wagen bei der Abfahrt arretieren lassen und zog erst
vernünftige Saiten auf, als eine Anzahl Ortseinwohner sehr entschieden für uns
Partei nahm. Es waren das natürlich Deutschamerikaner, die auch sonst in der
Union in einem ziemlichen Gegensatz zu den aus Irland zugewanderten Bewohnern
stehen sollen.

Im Schneckentempo quälten wir uns durch den unendlichen Schnee weiter. Mittags
war die Luft eigentümlich warm und schwül geworden, und als wir abends 7 Uhr in
Rolling Prairie einfuhren, donnerte und blitzte ein wahnsinniges Gewitter über
uns, und eine Sintflut platzte dazu nieder, als wenn es in Deutschland
„Bauernjungens regnet“. Nach neunstündiger Fahrt blickten wir wieder nur auf 30
Kilometer Tagesleistung zurück. Wir waren jetzt aber nur noch rund 100 Kilometer
von Chicago entfernt und konnten hoffen, daß sich die Nähe der Großstadt nun
bald bemerkbar machen werde.

Sie tat das auch. Leider nur in einem anderen als in dem erhofften Sinn.

Das Gewitter wütete die ganze Nacht über mit einer Heftigkeit, wie ich es selbst
in den Bergen oder an der See bei uns nicht erlebt hatte, und als wir am
nächsten Morgen vor die Tür unseres Quartiers traten, bot sich uns ein
eigenartiger Anblick dar. Die Bäume, die Häuser, die Telegraphenleitungen, alles
war mit einer dicken Eisschicht überzogen. Unter dieser Kristallast, unter Regen
und Sturm waren armdicke Aeste gebrochen, und die Telegraphendrähte hingen wie
seltsam wirre Haarsträhnen so zerrissen und zerzaust an den glasierten Pfählen
herunter, daß der Drahtverkehr auf Tage hinaus unterrochen war.

:::: {.wrap-100  }
![Die Weltfahrer im Kampf gegen die riesigen Schneemengen vor Chikago. <small>Zeichnung von Georges Scott^[^0501]^ in Paris nach Skizzen der französischen Konkurrenten.</small>](Im_Auto_um_die_Welt_080.jpg "Die Weltfahrer im Kampf gegen die riesigen Schneemengen vor Chikago."){#b080}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Der Protos-Wagen wird aus einem Schneeberg herausgezogen.](Im_Auto_um_die_Welt_081.jpg "Der Protos-Wagen wird aus einem Schneeberg herausgezogen."){#b081}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Gleiche Leiden bei den Konkurrenten. Der Motobloc-Wagen im Schnee.](Im_Auto_um_die_Welt_081a.jpg "Gleiche Leiden bei den Konkurrenten. Der Motobloc-Wagen im Schnee."){#b081a}
::::

Der Regen hatte aufgehört, und aufs neue war starke Kälte eingetreten. Mit Hilfe
von sechs Pferden fuhren wir ab, brachen einmal unterwegs durch das Eis eines
Straßengrabens ein, die Leute und die Pferde und der Motor taten aber alles
mögliche, schaufelten und zogen und rackerten sich redlich ab, und abends
erreichten wir unser Ziel Chesterton, jetzt nur noch 80 Kilometer von dem
ersehnten Chicago entfernt.

:::: {.wrap-80  }
![Die Straßenwalze als Schrittmacher.](Im_Auto_um_die_Welt_082.jpg "Die Straßenwalze als Schrittmacher."){#b082}
::::

Von einer Besserung der Wege war keine Rede, aber nun mußte es endlich anders
werden.

Es wurde anders.

Zur Vorsicht hatten wir wieder einige Pferde für 40 Dollar gechartert, unsern
täglichen Durchschnittspreis, der gering war, wenn man bedenkt, was dafür auf
den unglaublichen Wegen von Mann und Pferd geleistet werden mußte. Durch einen
engen Gang hatten wir das Auto am Abend in die Scheune des Gasthofs gefahren und
ließen es nun, da mit der ersten Geschwindigkeit auch die damit verbundene
Rückwärtssteuerung herausgenommen war, durch die Pferde rückwärts bis auf die
Straße ziehen. Während wir unser Gepäck im Hotel fertigmachten, sollten die
Fuhrleute die Pferde nach vorne umspannen. Als wir dann wiederkamen, und Herr
Knape das Steuer zum Anfahren ergriff, versagte die Maschine zu unserem
Erstaunen.

Die Untersuchung ergab Bruch der Steuergabel. Er war dadurch entstanden, daß die
Fuhrleute die Pferde nicht bloß umgespannt, sondern den Wagen auch ohne Auftrag
bis auf die Mitte der Straße gezogen hatten. Die Vorderräder hatten dabei noch
schräg und tief in dem seitwärts aufgeschaufelten Schnee gestanden, so daß beim
Anziehen, da niemand das Steuer richtig einstellte, die Gabel in Stücke ging.

Dem Uebereifer der guten Leute verdankten wir eine schwere Panne, die uns
mindestens zwei Tage Aufenthalt kostete. Es war der erste ernsthafte Stop seit
dem Start. Und Chicago nur noch 80 Kilometer entfernt! Die nahe Großstadt sandte
uns das beinahe schon todsichere Malheur in verstärkter Auflage!

Eine Reparatur an Ort und Stelle war ausgeschlossen. Maaß war überdies infolge
Fiebers, verursacht durch ein schmerzhaftes Zahngeschwür, zu Bett geblieben und
sollte mit der Bahn nachkommen. Was war anderes übrig, als Leute und Pferde zu
entlassen und schleunigst nach Chicago zu dampfen, um das gebrochene Stück so
schnell wie möglich zu reparieren. Ich übernahm diese Mission, da ich mit den
Verhältnissen in Chicago schon bekannt war, und konnte frühestens in 24 Stunden
zurück sein.

Ehe ich abfuhr, hatte ich mit Knape eine längere Unterredung.

Ihre Folge war, daß ich mit einer zweiten Mission nach Chicago ging, die mehr
Schwierigkeiten bot als die gebrochene Steuergabel, ja von deren glücklicher
Lösung geradezu die ganze Weiterfahrt abhing.

:::: {.wrap-100  }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_084.jpg ""){#b084}
::::


:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0501]: [*Georges Scott*: vergleiche [Georges Scott](https://en.wikipedia.org/wiki/Georges_Scott)]{.footnote}

[^0502]: [*Woods Motor Vehicle Company*: vergleiche [Woods Motor Vehicle Company](https://de.wikipedia.org/wiki/Woods_Motor_Vehicle_Company)]{.footnote}
