# <small>6. Kapitel.</small><br />Die Trennung der Protosmannschaft. {#sechs .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Die Ursachen. — Eine Unterredung mit Herrn Knape. — Mr. Newman als Helfer. —
Engagement des Chauffeurs Snyder. — Der Wagen endlich in Chicago. — Die
Millionenstadt. — Ein wichtiges Telegramm. — Einschneidende Aenderung der
Fahrtdisposition.
<br /><br />
::::

In dem ganzen großen Chicago mit seinen 1&nbsp;700&nbsp;000 Einwohnern kannte
ich nur einen einzigen Menschen näher, Mr. Newman von der Woods Motor Vehicle
Company, meinen freundlichen Gastgeber aus den Tagen meines ersten dortigen
Aufenthalts. Zu ihm lenkte ich daher auch jetzt meine Schritte, als ich am
Spätnachmittag des gleichen Tages angekommen war.

Mr. Newman, ein kleiner bartloser Herr von österreichischer Abstammung, saß in
seinem großen, hellen, einfachen, nach amerikanischer Art nur mit Schreibtisch
und einigen Stühlen möblierten Bureau. Es wurde durch eine Glaswand von dem
Nebenraum getrennt, in welchem der zweite Direktor der Motor Company seinen
Platz hatte. Er war nicht wenig überrascht, als ich mit dem wohlverschnürten,
gebrochenen Steuerteil unter dem Arm eintrat, mich schon nach so kurzer Zeit
wiederzusehen.

„Nanu? Was bringt Sie denn schon wieder her?“ rief er mir entgegen, und die
Energie, die für das Wesen dieses liebenswürdigen Menschen und tüchtigen
Geschäftsmannes charakteristisch war, straffte sichtlich den kleinen Körper.
„Hoffentlich ist der Grund Ihres Kommens kein unglücklicher!“

„Ein glücklicher ist es nicht“, erwiderte ich. „Sie werden mir recht geben, wenn
ich dieses Paket ausgewickelt habe.“

„Das ist allerdings ein großes Pech!“ sagte er, als er die Bescherung sah. „Was
sollen wir da machen?“

„Die Hauptsache ist, daß wir so schnell wie möglich weiterfahren können. Es wird
also das beste sein, Sie lassen den Bruch sogleich reparieren, damit ich morgen
wieder zurückfahren kann, und nehmen ein Modell ab, wonach eine neue Steuergabel
angefertigt wird, die wir dann später hier einsetzen.“

Mr. Newman stimmte mir zu, rief sofort durch sein Tischtelephon nach den
Fabrikräumen und ging dann selbst dahin, um anzuordnen, daß die Reparatur noch
während der Nacht gemacht würde.

Die technische Seite meiner Mission war damit erledigt. Es blieb die andere, die
mir schwer auf der Seele lag. Ich hoffte wohl, daß mir der in vielen Sätteln
gerechte Mr. Newman auch da würde helfen können, aber würde er es so schnell
können, wie es erforderlich war? Und so gut, daß die Weiterfahrt nach bester
Möglichkeit gesichert wurde? Vieles, wenn nicht alles hing jetzt von diesem
kleinen Herrn ab, dem ich mich nicht nur zu großem Dank verpflichtet fühlte,
sondern dem ich auch ein außerordentliches Vertrauen entgegenbrachte.

„Und nun habe ich noch eine andere Bitte auf dem Herzen“, sagte ich, als er
wieder an seinem Schreibtisch Platz genommen und mir versichert hatte, daß die
Reparatur morgen früh fertig sein würde. „Wollen Sie mir auch in einer
persönlichen Angelegenheit behilflich sein?“

„Was ich für Sie tun kann, werde ich gern tun,“ antwortete er, mich groß und
fragend anblickend, „— gerne, soweit es in meinen Kräften steht.“

Ich teilte ihm nun den Inhalt des Gesprächs mit, das ich am Morgen in Chesterton
mit Herrn Knape gehabt hatte.

Auf unserer ganzen bisherigen Fahrt waren durch die Unkenntnis der Amerikaner
über das Verhältnis, in welchem wir drei deutschen Fahrer untereinander und zum
Wagen standen, die Herren Knape und Maaß in den Zeitungen und in den
Anschauungen der Leute weniger zur Geltung gekommen als ich. Man konnte oder
wollte sich drüben trotz aller Aufklärungen nach dieser Richtung offenbar nicht
vorstellen, daß ich als preußischer Offizier lediglich als gleichberechtigter
Mitfahrer an der Expedition teilnahm, und daß die Herren Knape und Maaß nicht
die Chauffeure des Wagens waren, wie solche alle anderer konkurrierenden Wagen
hatten, sondern gleich mir Herrenfahrer sie als Ingenieure allerdings auch die
Mechanikerarbeiten mit zubesorgen hatten.

:::: {.wrap-70  }
![Die Randalphstraße in Chicago.](Im_Auto_um_die_Welt_087.jpg "Die Randalphstraße in Chicago."){#b087}
::::

Diese falsche Auffassung bei der Bevölkerung fing schor m Start an. In dem von
der „New York Times“ herausgegebenen und in Tausenden von Exemplaren über ganz
Nordamerika verbreiteten Fahrtbüchlein hieß es vorneweg unter der Rubrik
„Konkurrenten“ unter Nr. 6: „Protos German. — Lieut. Koeppen. Engineer Hans
Knape. Engineer Ernest Maass.“ Mein Name wurde an erster Stelle genannt, und die
Bezeichnung der beiden anderen Herren als „Engineer“ leistete wohl auch der
Verwechslung der Begriffe „Ingenieur“ und „Mechaniker“ Vorschub. Was bei den
Herren Knape und Maaß also besonders anzuerkennen war, daß sie als reine
Amateure an die Schwierigkeiten der Riesenfahrt herangegangen waren, während auf
allen anderen Wagen berufsmäßige Mechaniker saßen, das kam in Amerika nicht zur
Geltung, zumal dort im allgemeinen die Unterschiede zwischen Amateur und
Professional, zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht so betont werden als
in anderen Ländern.

Laut unserer Vereinbarung hatten die Herren Knape und Maaß in erster Linie für
die technische Seite der Expedition und insbesondere dafür Sorge zu tragen, daß
unser Gefährt dauernd in brauchbarem Zustande blieb, während mir die
Organisation der Reise, die Disposition über die Reservematerialien und die
Korrespondenz mit der Heimat und der Fahrtleitung oblag. Die Folge hiervon war,
daß meine beiden Gefährten sich nach Ankunft in einem Ort zunächst um die
Maschine zu schaffen machen mußten, und mir, der ich von diesen technischen
Arbeiten frei war, mehr die vielen Repräsentationspflichten zufielen, denen wir
uns nicht entziehen konnten. Dieses natürliche Ergebnis unserer Arbeitsteilung
bestärkte aber nur die amerikanische Bevölkerung in dem falschen Glauben, ich
sei der Führer des Wagens, und die Herren Knape und Maaß wären nur meine
Chauffeure, und dieser durch nichts zu bekämpfende Irrglauben fing an, störend
zu werden.

Herr Knape erklärte mir in der Unterredung direkt, nach seiner und Herrn Maaß'
Ansicht könne eine Besserung in dem durch keinen von uns verschuldeten
Mißverhältnis nur geschaffen werden, wenn eine Trennung zustande käme. Da sie
sich denken können, daß für mich als Offizier ein Zurücktreten sehr peinlich
sein würde, so wollten sie mir die freie Wahl überlassen: Falls ich auf der
Weiterfahrt bestände, würden sie zurücktreten; falls ich aber ein geeignetes
Arrangement, die Fahrt mit fremder Hilfe fortzusetzen, nicht finden und dann
doch zu dem Entschluß des Rücktritts kommen würde, wollten sie beide die
Expedition weiter durchführen.

Meine Versuche, Herrn Knape umzustimmen, blieben erfolglos, und so erklärte ich
denn, daß ich unter keinen Umständen die Weiterfahrt aufgeben wolle noch könne
und sogleich in Chicago zusehen werde, einen geeigneten Ersatz zu bekommen. Ich
bedauerte im übrigen aufrichtig, zwei so tüchtige Helfer durch die obwaltenden
Umstände zu verlieren, und Herr Knape gab mir darauf die ausdrückliche
Versicherung, es täte ihnen ebenfalls leid, daß es so gekommen wäre, aber die
nun einmal notwendige Trennung solle in allem Frieden und ohne die geringste
Bitterkeit vor sich gehen.

Dies alles erzählte ich Mr. Newman, um ihn schließlich, aufs äußerste auf seine
Antwort gespannt, zu fragen:

„Würden Sie in der Lage sein, mir einen brauchbaren Chauffeur zu verschaffen,
der zu einer solchen Fahrt bereit wäre, und zwar schnell verschaffen, so schnell
als irgend möglich?“

„Ich glaube, ich werde das können“, meinte Mr. Newman in seiner geschäftsmäßigen
Ruhe und ahnte kaum, ein wie großer Stein mir in diesem Augenblick vom Herzen
fiel. „Ich habe da einen sehr tüchtigen Mechaniker und Fahrer, nebenbei ein
Deutschamerikaner, der augenblicklich, wo unsere Fabrik etwas ruhiger geht,
abkömmlich wäre. Zufällig hat er erst neulich, als Sie zum erstenmal hier waren,
zu mir geäußert, er hätte wohl Lust, auch mal eine solche Fahrt mitzumachen.
Einen Augenblick, bitte, er wird gleich da sein, Sie können ihn sich dann gleich
selbst ansehen.“

Nach wenigen Minuten betrat der Chauffeur Snyder die Office, ohne von dem Anlaß
in Kenntnis gesetzt zu sein, der ihn herbeirief.

„Sie haben mir kürzlich gesagt,“ wandte sich Mr. Newman an ihn, „Sie hätten wohl
Lust, an einer Autofahrt wie New York—Paris teilzunehmen. Hier bietet sich Ihnen
Gelegenheit, diese Fahrt selbst noch mitzumachen. Herr Koeppen —“ und damit
machte er uns bekannt, „ist der Führer des deutschen Wagens und würde Sie gerne,
da er augenblicklich allein ist, als Chauffeur mitnehmen. Sie müssen dann gleich
morgen mittag mit ihm nach Chesterton fahren, wo der Protos zurzeit liegt, und
Ihre weiteren Vorbereitungen während des Aufenthaltes treffen, der für den Wagen
später hier vorgesehen ist.“

Mr. Snyder erklärte sich mit Freuden bereit. Seine Bedingungen waren bescheiden,
und nach kurzer Verhandlung waren wir einig.

Was ich mir als äußerst schwer, wenn nicht unmöglich in der fremden Stadt
vorgestellt hatte, war mit Hilfe dieses famosen Mr. Newman in kaum einer halben
Stunde erledigt und perfekt. Ich war ganz außerordentlich froh darüber, zumal
ich nach allem, was ich von Mr. Snyder sah und hörte, die Gewißheit haben
konnte, eine wirklich tüchtige und auch sportlich interessierte Kraft gefunden
zu haben. Das einzige, was mir ein gewisses Bedenken machte, war die Frage, ob
Snyder, der körperlich nicht zu den Stärksten gehörte, den zukünftigen
Anstrengungen gesundheitlich würde gewachsen sein. Denn darüber war ich mir
klar, daß die Anforderungen der Fahrt, die für drei Mann kaum zu bewältigen
gewesen waren, für zwei Mann, für Snyder sowohl wie für mich, nun oft ins
Ungemessene steigen und Strapazen verlangen würden, denen nur kräftige
Konstitutionen gewachsen sind. Die Gewißheit und das Bedenken, beides bestätigte
sich später.

Vor der Hand aber war ich über das so schnell und so glücklich Erreichte
seelenvergnügt. Ich hatte die Garantie für den guten Fortgang des deutschen
Unternehmens in der Tasche, mit dessen glücklicher Durchführung der gute Ruf
unserer Automobilindustrie, ja allgemein die Ehre des deutschen Namens verbunden
war.

Das war die Hauptsache, alles andere mußte sich von selber finden.

Guten Muts kehrte ich am nächsten Nachmittag mit der reparierten Gabel und Mr.
Snyder nach Chesterton zurück und hatte die Freude, zu sehen und von Herrn Knape
bestätigt zu hören, daß der neue Chauffeur in sehr geschickter Weise die Gabel
wieder in der Steuerung einfügte.

:::: {.wrap-80  }
![Die Wege vor Chicago.](Im_Auto_um_die_Welt_091.jpg "Die Wege vor Chicago."){#b091}
::::

Am 3. März morgens setzten wir drei, während Herz Maaß noch das Bett hütete, den
Wagen glücklich wieder in Bewegung. Die Wege wurden besser, da hier der Blizzard
nicht in seiner ganzen Schwere gewütet hatte und auch die Nähe Chicagos nun zu
spüren war. Nach kaum zwölf Kilometer fahrt brach uns zwar abermals in einer
tieferen Schneestelle die Steuergabel, aber es fand sich schnell eine gute
Schmiede in der Nähe, und der nicht gar so schlimme Bruch war nach drei Stunden
wieder tadellos von Mr. Snyder geheilt flott ging es dann mittags auf Chicago
weiter, die tausend feindlichen Mächte, die uns davon so lange abgehalten hatten
haben sich endlich unserer Ausdauer besiegt, die Silhouette der Großstadt
tauchte in der Ferne am abendlichen Himmel auf an ihrer Grenze empfing uns eine
Anzahl Wagen mit Mitgliedern der Chicagoer Automobilklubs, und um 7 Uhr abends
stoppten wir vor der Fabrik des Mr. Newman den Motor ab.

Nach schrecklichen zehn Tagen hatten wir diese von Edgerton noch nicht 300
Kilometer entfernte Hauptetappe erreicht, die Thomas schon am 28., Züst und de
Dion am 29. Februar nach mehrtägigem Aufenthalt wieder verlassen hatten, und in
die jetzt auch Motobloc einlief. Zum drittenmal betrat ich die Millionenstadt,
aus der es nun glücklicherweise kein Zurück mehr gab. Da nach unserem
Fahrtreglement am 5. März von allen Wagen da, wo sie gerade waren, der Zug nach
Seattle genommen werden sollte, so hatte ich zwei Tage Zeit, sowohl in den
vorzüglichen Newmanschen Werkstätten die erforderlichen Verbesserungen am
Steuer, an den Benzinleitungen usw. vornehmen zu lassen, als auch mir Chicago
etwas näher anzusehen.

Porcopolis, die Schweinestadt!

Nach Upton Sinclair könnte man meinen, das hat eine doppelte Bedeutung. Ich habe
zwar die Lasterhöhlen nicht gesehen und bin den Spuren des „Sumpfs“ keineswegs
nachgegangen, nach den Eindrücken, die ein kurzer Aufenthalt in einer solchen
Riesenstadt geben kann, möchte ich aber glauben, daß die Schattenseiten hier
kaum wesentlich dunkler sind als an anderen Großplätzen des Kapitals und des
Elends, der Vergnügungssucht und der aufreibenden Arbeit.

Chicago macht, trotzdem bei weitem die meisten Bewohner, ähnlich wie in dem
nahen Milwaukee, deutschen Ursprungs sind, einen uramerikanischen Eindruck. Die
hohen Häuserreihen, die nur selten von Parks unterbrochen werden, der polternde
Verkehr von Stadt- und Straßenbahn, von Omnibussen und Fahrzeugen aller Art, die
nervöse Hast jedes einzelnen, gleichviel ob Bankherr oder Fabrikmädel,
Großschlächter oder Speicherarbeiter, die Ungeniertheit im Lokal und auf der
Straße, die nur an sich selbst zu denken scheint, die unendlichen
Geschäftshäuser und Offices, deren Türen durch alle zwanzig und dreißig Etagen
kaum stillstehen — alles läßt erkennen, daß der Amerikaner nur von einem
Gedanken beseelt ist, den das Wort „business“ in sich faßt —, ein Wort, das
einem ebenso von den grellbunten Riesenplakaten und den blendenden
Lichtreklamen, wie von den bleichen Frauenantlitzen und den grauen, trotz der
jünglinghaften Bartlosigkeit doch seltsam alten Gesichtern der Geschäftsherren
entgegenspringt.

:::: {.wrap-80  }
![Die riesigen Viehherden von Chicago.](Im_Auto_um_die_Welt_093.jpg "Die riesigen Viehherden von Chicago."){#b093}
::::

Geldverdienen, ob auf geraden oder ungeraden Wegen, ob im Rahmen des ehrbaren
Kaufmanns oder unter pfiffiger Umgehung der Gesetze, ist alles in Amerika. Und
man muß staunen, mit welcher Energie diesem Leitmotiv drüben von allen
Bevölkerungsklassen nachgegangen wird.

Chicago nimmt im Handelsleben der Union die erste Stelle ein und ist ihr
wichtigster Eisenbahnknotenpunkt. Zwischen zwei und drei Milliarden Dollar
beträgt der jährliche Warenumsatz. Sein Getreideverkehr, sein Holz-, Eisen- und
Ledermarkt ist enorm. Ihre Hauptsignatur erhält die „Windy City“ aber durch die
Viehschlächtereien, die im Osten des Weichbildes nach der Richtung hin liegen,
woher die unendlichen Mengen von Rindern und Schweinen und Schafen aus den
riesigen Reservoiren Jowa und Nebraska zu dieser Zentrale strömen. Kilometerweit
sieht man da nichts als Hürden und Einzäunungen, die hier die Stränge der
Güterbahn, dort die Gebäude der Fleischverarbeitungsfabriken in weitem Abstand
begrenzen.

Wie in diesen Fabrikationsräumen, wo das lebende Schwein in kaum fünf Minuten
sich in Pökelfleisch oder Wurst verwandelt, sieht es auch in der ganzen Stadt
nicht allzu sauber aus. Wo man hobelt, fallen Späne, aber übermäßig schmutzig
habe ich's selbst in den trüben Märztagen nirgends gefunden, und ich kann mir
wohl vorstellen, daß Chicago von der Wasserseite, da, wo sich die ausgedehnten
Anlagen des Jackson- und des Lincoln-Paris an dem Michigansee entlang ziehen, an
schönen Sommertagen sogar einen recht freundlichen Eindruck machen kann.

Zu Verschönerungstaten großen Stils läßt es wohl überall in der Union das fast
mit jeder Präsidentenwahl wechselnde Stadtregiment und der ausschließlich aufs
Praktische und Nützliche gehende Gesamtsinn nicht kommen. Die städtischen
Großtaten drücken sich vielmehr in den Statistiken von Handel und Verkehr, in
der Plötzlichkeit, mit der ganze Stadtviertel entstehen, und der Großartigkeit
einzelner Bauwerke und Einrichtungen aus. Chicago gehört zu den amerikanischen
Städten, die kaum 50 Jahre alt sind und vor nicht langem eine elementare
Katastrophe zu überstehen hatten. Es brannte 1871 und 1874 fast total nieder.
Dem regen Stadtgeist konnte das Feuer nichts anhaben. Binnen kurzem entstand
Chicago aus Schutt und Asche wieder und wußte seine Stellung in der
amerikanischen Handelswelt trotz dieser harten materiellen Schläge nicht bloß zu
wahren, sondern bald noch weiter in geradezu ungeahnter Weise zu erhöhen.

Mehr als alles andere muß bei dem großen amerikanischen Gemeinwesen solch
rasches Entstehen, solch plötzliches Vergehen unter der Riesenfaust feindlicher
Elemente, solch schnelles Wiedererheben imponieren.

Auch im Chicagoer Automobilklub fand ich einen lebhaften Unternehmungsgeist. Für
unsere Fahrt interessierte man sich außerordentlich. Ich saß im Klub am 5. März
abends, als ich durch ein Telegramm überrascht wurde, das von der Fahrtleitung
aus Paris kam. Kurz und bündig teilte es mit:

:::: {.wrap-40 .float-right }
![Der neue Chauffeur Snyder am Steuer.](Im_Auto_um_die_Welt_095.jpg "Der neue Chauffeur Snyder am Steuer."){#b095}
::::

„Bahnbenutzung am 5. März nach Seattle nicht erlaubt, Wagen müssen mit eigener
Kraft bis San Franzisko gehen.“ Die Tragweite dieser Aenderung war mir, offen
gesagt, im Augenblick nicht ganz klar. Erst später sollte ich es recht
empfinden, wie nachteilig und schwerwiegend sie gerade für unseren Protoswagen
war. Immerhin schien es mir nun ziemlich sicher, daß es auch für die vorderen
Wagen nicht möglich sein würde, Alaska noch zur Winterszeit zu erreichen. Wer
oder was die unverständliche Aenderung einer durchaus richtigen Disposition
veranlaßt hat, entzieht sich meiner Kenntnis. Auch ob man im Prinzip zu einer
derartigen Aenderung nach vollzogenem Start berechtigt war, lasse ich
dahingestellt. Jedenfalls war ich nun genötigt, meinerseits alle Dispositionen
zu ändern und vor allem schleunigst dafür zu sorgen, daß ich nicht mit
Reserveteilen und Pneumatiks in Bedrängnis kam.

Ich depeschierte daher am nächsten Morgen sofort nach Seattle, mir einen guten
Teil der dorthin gesandten Güter per Expreß nach Omaha entgegenzuschicken. Was
und wieviel ich brauchen würde, ließ sich schlechterdings nicht übersehen.
Schnee war jetzt kaum mehr von oben zu befürchten, aber er lag noch unten, und
die Wege mußten sich bei der jetzt herrschenden Temperatur von 6—8 Grad Wärme im
aufgeweichten Zustand befinden. Man versicherte mir wohl, daß die schlimmsten
Schwierigkeiten nun sicher überstanden seien, aber da ich auch den Schmutz auf
amerikanischen Landstraßen genügend kennen gelernt hatte, mußte ich doch auf
alles mögliche gefaßt sein.

:::: {.wrap-80  }
![Abfahrt von Chicago mit Snyder und einem Piloten.](Im_Auto_um_die_Welt_096.jpg "Abfahrt von Chicago mit Snyder und einem Piloten."){#b096}
::::

Ich verfügte noch über vier Dunlop-Reservepneus. Rechtzeitig mehr von Seattle zu
bekommen, war meine Hauptsorge. bis Omaha waren es rund 300 Kilometer. Passierte
uns nichts Besonderes, so konnten wir mit dem gut wieder aufgefrischten Auto die
Strecke, schlecht gerechnet, in sechs bis sieben Tagen schaffen. Da der
Eisenbahnverkehr in Amerika tadellos funktioniert, konnte ich auch hoffen, daß
in etwa vier Tagen das Gewünschte aus Seattle dort zur Stelle sein würde. Daß
5törungen in dieser Beziehung eintreten könnten, fürchtete ich keinesfalls.

Wir sollten durch die Wege, durch unser nun schon übliches Pech und durch die
Eisenbahn, oder richtiger die Zollbehörde, bald erfahren, daß auch im
Automobilsport erstens alles anders kommt, zweitens wie man denkt.

:::


