# <small>7. Kapitel.</small><br />Die veränderte Situation. {#sieben .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Rennen statt Tourenfahrt. — Im Schmutz durch das reiche Jowa. — Eine gefährliche
Schleuderei. — Ueber den Mississippi. — Die Clintoner Turner. —
Landwirtschaftlicher Großbetrieb. — Die Heimat der Quäker Oats. — Die ersten
Indianer. — Pneumatiksorgen. — Ein fataler Aufenthalt.
<br /><br />
::::

Am Nachmittag des 7. April setzte ich mit Snyder nach herzlicher Verabschiedung
von meinen Chicagoer Freunden und meinen früheren Gefährten die Reise nach
Westen fort. Köstliche Blumen, die Hurras unserer Freunde und die besten
Erinnerungen geleiteten uns.

Am Vormittag desselben Tages war Motobloc gestartet. Die übrigen Konkurrenten
hatten beträchtliche Vorsprünge, de Dion rund 200, Züst 450, Thomas gar 850
englische Meilen.

Man wird es verstehen, wie außerordentlich ungünstig die veränderte
Fahrtdisposition für unseren deutschen Wagen sein mußte. Bisher war es
gleichgültig, wie weit wir in den Vereinigten Staaten kamen, da alle am 5. März
sich nach Seattle und von da gemeinsam nach Alaska zu begeben hatten. Jetzt kam
es darauf an, so schnell als möglich San Francisco zu erreichen, um von dort
einzeln, wie man gerade ankam, mit der nächsten Dampfergelegenheit gen Norden zu
gehen. Die vordersten Wagen hatten natürlich die meisten Chancen, das am ehesten
zu bewirken.

Bisher war es eine Tourenfahrt, bei der die Zeit, in welcher jeder Wagen die
außerordentlichen Hindernisse von Boden und Witterung überwand, keine Rolle
spielte, und das Vorwärtskommen weniger von der Leistungsfähigkeit des Wagens
als von der Größe und Bereitwilligkeit des Beutels abhing, aus welchem die Hilfe
von Menschen und Pferden bezahlt wurde. Während unsere Konkurrenten tausend und
mehr Dollars ausgaben, haben wir noch nicht zweihundert für Pferde gezahlt.
Jetzt wurde mit einem Male ein Rennen gewünscht, für das sich die amerikanischen
Landstraßen so wenig wie möglich eignen, und das schließlich auch keinen Zweck
hatte, weil selbst der erste Wagen auf dem Umwege über San Franzisco nach meiner
Ueberzeugung zu spät nach Alaska kommen mußte, um dort noch den Winter und damit
die Möglichkeit des Weiterfahrens vorzufinden.

Infolge dieser Ueberlegung hielt ich auch jetzt dafür, daß es für die glückliche
Beendigung der Gesamttour weniger auf die Schnelligkeit als auf Sicherheit
ankomme, doch erschien es mir immerhin wünschenswert, einen besseren Anschluß an
die vorderen Wagen zu gewinnen. Wo es die Verhältnisse gestatteten, wollte ich
also die Geschwindigkeit meines Protos sprechen lassen, wo es die Wege verboten,
aber wie bisher mit aller Vorsicht fahren. Jede Panne, die einen kürzeren
Aufenthalt verursachte, mußte jetzt jedenfalls als etwas Aergerliches, jeder
Zwischenfall, der uns womöglich tagelang außer Gefecht setzte, geradezu als
etwas Fatales empfunden werden.

Zunächst verboten die Wege jeden Renngedanken durchaus. Es war auffallend, wie
wenig Schnee wir westlich von Chicago fanden. Es machte den Eindruck, als hätte
der von Osten gekommene Wettersturz mit Blizzard und Gewitter am Michigansee
vollkommen haltgemacht. Aber die Wintermonate hatten doch auch diesen Gegenden
hohe Kältegrade und manche Schneefälle gebracht, und dieser Winterschnee war nun
in der Märzsonne im schönsten Zergehen. Die Landstraßen befanden sich
infolgedessen in einem trostlosen Schmutzzustand und waren besonders an den
tiefer gelegenen Stellen des hügeligen Geländes, wohin die Wässer abflossen,
beinahe grundlos.

Im allgemeinen fand sich unter den oberen aufgeweichten Schichten
glücklicherweise ein festerer Grund, auf dem die Hinterräder fassen konnten, und
nur diesem Umstand verdankten wir es, daß wir mit der ersten und zweiten
Geschwindigkeit überhaupt vorwärts kamen. Zur Ueberwindung der oft 80 bis 120
Meter langen Hügel mußten wir zu einer eigenartigen Prozedur greifen. Mit voller
Kraft sausten wir in dem Modder bergauf, bis die Maschine nach etwa zwanzig
Metern zum Stillstand kam. Dann ging's durch die so geschaffene Fahrtrinne
zurück und mit einem Anlauf aufs neue in den Schlamm und Schmutz hinein, bis der
Motor abermals nicht weiter kam. Da der Kühler vorne dabei über und über mit Kot
bespritzt wurde, kochte das Wasser bald, und wir mußten reichlich Oel geben, um
die Prozedur unter unendlichen Qualmwolken so lange zu wiederholen, bis wir den
Gipfel hatten. Bergab ging es dann gleitend und glitschend um so schneller. Die
vielen Höhen, auch zwei Reifendefekte, hielten uns aber doch so lange auf, daß
wir über Tagesleistungen von 60 Kilometern nicht hinauskamen und am dritten Tage
mittags erst den kleinen Ort Dixon erreichten.

Der Weg, der von hier nach der größeren Stadt Clinton führte, war leidlich gut,
und alsbald versuchten wir auch, seit Wochen zum erstenmal, ein richtiges Tempo
zu fahren. In unserem Drang nach vorwärts überschätzten wir jedoch die Güte des
Weges, und an einer Talkurve, wo der Schmutz noch nicht aufgetrocknet war, kam
der Wagen in voller Fahrt ins Schleudern, drehte sich vollkommen herum und blieb
unter der Wirkung der Bremse mit einem Ruck stehen.

Mit genauer Not waren wir einem größeren Malheur entgangen.

Hätte das schwere Hinterteil des immer noch stark bepackten Wagens diesen nicht
ganz um seine Längsachse gedreht, so daß nun die Haube in die Richtung zeigte,
aus der wir gekommen waren, oder hätte die Bremse zu früh die Schleuderbewegung
gehemmt, so wären wir fraglos durch den Graben und gegen einen kräftigen Baum
gefahren, was weder dem Motor noch den Insassen sonderlich gut bekommen wäre. So
hatten wir bloß einen Pneumatikdefekt zu beklagen, da die Decke des einen
Hinterreifens durch die Drehung aus der Felge gerissen worden war.

Allerdings war es schon der dritte Mantel, den wir seit Chicago neu auflegen
mußten, und wir behielten nur noch einen einzigen in Reserve; aber die Freude,
einem fataleren Mißgeschick entgangen zu sein, war doch zu groß, als daß wir in
diesem Augenblick uns ängstlichen Sorgen hingegeben hätten, und in flottem, wenn
auch vorsichtigerem Tempo fuhren wir Clinton und dem größten Flusse
Nordamerikas, dem Mississippi, entgegen.

In Fulton, dem diesseitigen Brückenkopf, wurden wir von dem deutschen Turnverein
aus Clinton mit Automobilen, Fahnen und Hurras rührend empfangen. In stolzem
Zuge ging es auf der langen Holzbrücke über den „Vater der Ströme“ nach der
festlich beflaggten Stadt hinein, die entsprechend dem Hauptteil ihrer Bewohner
gemütlich deutsch ausschaut.

Die Breite des Mississippi ist imposant, aber seine Ufer sind flach und reizlos,
und der Gesamteindruck ähnelt dem, den etwa die untere Elbe bietet, wenn sie zur
Frühjahrszeit das Uferland weit überschwemmt hat.

Nach einem Festessen fand uns zu Ehren abends in dem Verein ein Schauturnen
statt, wo ich ganz ausgezeichnete Leistungen bewundern konnte. Den Clintoner
Turnern leuchtete dabei ordentlich die Freude aus den Augen, vor einem deutschen
Landsmann zu zeigen, daß der heimische Turnsport auch in Amerika seine tüchtigen
Pflegestätten hat. Auch durch manches gemeinsam gesungene Volkslied bekräftigten
die Clintoner Deutschen, daß sie ihre alte Heimat nicht vergessen haben. Ein
Album mit Ansichten der Stadt, das mir zum Geschenk gemacht wurde, ist mir eine
liebe Erinnerung an die kurzen frohen Stunden meines dortigen Aufenthalts.

Als wir am 10. März um 6 Uhr früh unsere Fahrt fortsetzten, sahen wir bald
unsere Hoffnung auf die Fortdauer besserer Wege getäuscht. Es war dieselbe Leier
wie hinter Chicago, schönes Wetter, modderige Straßen, hügelige Landschaft, in
der das erste Frühlingsgrün aufsproß, vor uns der ständig kochende Motor, um uns
und hinter uns die blaugrauen, in die Augen beißenden, übelduftigen Dampfwolken
der grimmig arbeitende und doch nur wenig vor sich schaffenden Maschine. So
sahen wir nicht allzu viel von der Gegend, die mich im ganzen lebhaft in mein
heimatliches Westfalen erinnerte. Zu beiden Seiten des Weges dehnten sich
dunkle, fruchtbare Felder wellig in Weite, häufig im Hintergrund von Laub und
Nadelholzwäldern begrenzt. Allerdings fehlen die westfälischen Dörfer. Die
Farmer wohnen hier in Jowa in einzelnen, weit auseinanderliegenden Gehöften, bei
denen auch die Wohnhäuser aus Fachwerk gebaut sind. Ihr einziger Schmuck ist
eine Veranda selten sieht man Gärten, niemals einen Park. Das Praktische der
Gelderwerb, scheint auch hier der alleinige Gesichtspunkt zu sein.

:::: {.wrap-80  }
![Der neue Chauffeur Snyder am Steuer.](Im_Auto_um_die_Welt_095.jpg "Der neue Chauffeur Snyder am Steuer."){#b095}
::::

Wie alles in Amerika, wird auch die Landwirtschaft in großen betrieben.
Bestellung und Ernte auf diesen gesegneter Gefilden zwischen dem Mississippi und
Missouri, der eigentlichen Kornkammer der Union, ist auf dem dünnbevölkerter
Riesenareal nur mit Hilfe all der ingeniösen Maschinen möglich, in denen
Amerika vom Dampfpflug und Säapparat bis zu Garbenbinder und Dreschmaschine
bahnbrechend gewesen ist. Jowa produziert allein jährlich 600 Millionen Bushels
Körnerfrüchte und betreibt nebenbei die größte Schweinezucht der Union und
nächst Texas auch die größte Rindviehzucht. Das Tiermaterial ist entsprechend
dem Reichtum der Felder erstklassig, doch sahen wir, wo wir gerade durchkamen,
keine großen Herden, da es auf diesem Strich an Wiesen mangelte. Auch da, wo das
nicht der Fall ist und große Viehbestände gehalten werden, arbeiten die Farmer
in der Hauptsache mit dem ergiebigeren Kunstdünger und erzielen damit auf dem
von Natur günstigen, schweren und schwarzen Boden ungeheuere Ernten.

Die dicke, fette Humusschicht, die auch auf den Wegen lag, erschwerte uns in
ihrem aufgeweichten Zustand das Vorwärtskommen derartig, daß wir in Clarence
kurze Nachtstation machen mußten und erst am nächsten Nachmittag unser Ziel
Cedar Rapids erreichten.

Diese wieder ganz amerikanische Stadt, die es in kurzen Jahrzehnten auf
50&nbsp;000 Einwohner gebracht hat, ist der Fabrikationsort der weltbekannten
Quäker Oats, deren Reklameplakaten man überall auch in Deutschland und in
Berlin begegnet. Aus der am Bahnhof gelegenen Stammfabrik gehen täglich ganze
Waggonladungen dieses nahrhaften Hafermehlgebäcks in alle Weltteile, und ich bin
auf meiner späteren Reise sogar in den kleinen mandschurischen Flecken auf
diesen alten Bekannten aus Cedar Rapids gestoßen.

So nüchtern und geschäftsmäßig die Stadt ist, so reizend mutet ihre Umgebung an,
wo in Wald und Berg, durchströmt von dem munteren „Rote Ceder“-Fluß, sich die
wohlhabenden Kaufherren hübsche Sommervillegiaturen geschaffen haben. Ich sah
dieses liebliche Dorado auf einer Spazierfahrt, die ich nachmittags mit Mr.
Averill vom dortigen Autoklub bei wundervollem Sommerwetter unternahm.

Wärme und Wind hatten allmählich ihre Wirkung auf die Wege nicht verfehlt. Sie
wurden jetzt endgültig besser, zumal nun auch von seiten der Landbevölkerung
etwas für sie getan wurde. Um die Straße in ihrem ausgefahrenen Zustand nicht
ganz trocken und hart werden zu lassen, bemerkte ich wiederholt Gespanne, die
von den einzelnen Ansiedlungen mit einer Art hölzernen Schneepflug die Wege
planierten, was dann, wenn die Sonne recht tüchtig niederbrannte, bald eine
glatte und steinharte Oberfläche ergab. Nach anhaltenden Regenperioden muß das
auch häufiger im Sommer wiederholt werden. Jedenfalls ließ der Motor ein so
wohlgefälliges Singen vernehmen, wie lange nicht, und die Fahrt ging gut voran,
trotzdem der Hügelcharakter zunahm und wir wiederholt recht anständige
Steigungen zu überwinden hatten.

In der Nähe von Marshalltown durchfuhren wir eine Indianerreservation, und ich
bekam zum erstenmal eine richtige Rothaut zu Gesicht. Was ich bis dahin in
Schaubuden besehen hatte, konnte mir nie den kleinen Verdacht benehmen, daß mit
Hilfe von brauner Farbe und ein paar Hahnenfedern der gute „Wilde“
zurechtgestutzt war. Hier nun kamen mir zweifellos waschechte Vertreter eines
Volksstammes vor Augen, von dessen Heldentaten ich als Kind so manche Nacht
geträumt hatte. Tief hatten sich mir die Bilder und Geschichten meines
„Lederstrumpf“ und ähnliche Bücher ins Gedächtnis eingeprägt, die Abenteuer des
Urwalds und der Prärie zwischen den Bleichgesichtern und den mächtigen
Häuptlingen, den Trappern und Pfadfindern. Ja, als hätte ich diese Bücher erst
gestern verschlungen, so greifbar deutlich standen mir die kriegerischen
Heldengestalten eines Weißen Adler, eines Chingachgook, einer Schwarzen Elster
im Gedächtnis, die großen, schlanken, sehnigen Figuren mit den schmalen, edlen
Gesichtern, denen das Feuer der Augen und die kühne Adlernase jene Züge von
Energie gibt, an welchen die rote Rasse so reich gewesen sein muß.

Und was gewarte ich nun?

Kaum mittelgroße, dick aufgeschwemmte Gestalten in unscheinbaren Gewändern, die
mit ihren breiten, stumpfen Gesichtern, ihren geschlitzten Augen und dicken
Nasen, ihren langen schwarzen Zöpfen und abrasierten Augenbrauen einem Eskimo,
einem Kalmücken, einem Hunnen verzweifelt ähnlich sahen. Ach, meine schönen
Kindheitsträume, die Ideale meiner Knabenjahre, mein guter Lederstrumpf und der
letzte Mohikaner, alles war in ein paar Augenblicken dahin! Hätten nicht einige
stolze Adlerfedern hier und da auf den schmutzigen Häuptlingsköpfen gesessen,
hätten die Squaws nicht wie anno dazumal ihre Tücher eng um den ganzen Leib
geschlungen gehabt, ich hätte auch nicht an die Echtheit dieser Trauergestalten
glauben können. Aber freilich: die Rothäute sind längst seßhafte
Staatspensionäre geworden, und das süße Nichtstun und das geliebte Feuerwasser,
zu deutsch Whisky, haben die an Jagd und Krieg gewöhnten Volksstämme gründlich
degeneriert. In den größeren Reservationen mögen sie sich körperlich besser
gehalten haben wie in den kleineren hier, und daß sie auch nicht alle heillose
Faullenzer und Trunkenbolde geworden sind, davon hörte ich in Seattle ein
Beispiel, in dessen Nähe ein ehemaliger Indianerhäuptling durch Fleiß und guten
Geschäftssinn in den Besitz unendlicher Länderstrecken und großer Reichtümer
gekommen sein soll.

Um eine schöne Illusion ärmer kam ich abends nach Marshalltown, und der nächste
Tag sah uns schon früh wieder auf den Beinen.

Es war der 13. März.

Ich bin nicht abergläubisch. Die Zahl 13 verursacht mir keine Gänsehäute. Auch
der Freitag gilt mir als ein ebenso ehrbarer Tag wie alle Wochentage. Aber
dieser Freitag, dieser Dreizehnte schien mich gründlich bekehren zu wollen.

Bei schönem Wetter fuhren wir auf ganz passablen Wegen ab. Nach 50 Kilometern,
kurz vor dem Ort Newada, platzte hinten links der Reifen. Es war der vierte seit
Chicago, und wir hatten eben nur noch einen in Reserve. Die Sache wurde
bedenklich, denn bis Omaha, wohin ich die Ersatzpneus beordert hatte, waren es
noch über 300 Kilometer. Mit besonderer Sorgfalt montierten wir daher unseren
letzten Schatz. Wir musterten dabei auch seinen älteren Bruder zur Rechten mit
kritischen Blicken. Er war ziemlich mitgenommen, aber wir hatten schon auf
schlechteren Decken weite Strecken zurückgelegt. Die Hoffnung, bis morgen und
bis Omaha durchzukommen, wollten wir uns durch nichts zu Schanden machen lassen
und setzten uns frohgemut wieder in Bewegung.

:::: {.wrap-100  }
![Der Wagen in der Garage von Cedar Rapids.](Im_Auto_um_die_Welt_104.jpg "Der Wagen in der Garage von Cedar Rapids."){#b104}
::::

:::: {.wrap-100  }
![In Jowa, der Kornkammer der Union: Farmer auf dem Wege zur Stadt.](Im_Auto_um_die_Welt_105.jpg "In Jowa, der Kornkammer der Union: Farmer auf dem Wege zur Stadt."){#b105}
::::

Da fuhr die böse Dreizehn dazwischen.

Kaum 300 Schritte waren wir gefahren, als ein lauter Knall wie ein Kanonenschuß
uns von den Sitzen aufschreckte. Wir hielten abermals und sahen uns an. War's
möglich? Der eben besonders sorgfältig aufgezogene Reifen hatte Luft und Seele
ausgehaucht!

Nun war's aus. Das nächste Nest sollte Ames heißen, und bis dahin waren es noch
ungefähr 15 Kilometer. Der ungetreue letzte Mantel schlodderte luftleer um das
Rad. Was half's? Wir mußten auf ihm bis Ames kriechen, von wo ich sofort
dringend nach Omaha depeschierte, man sollte mir die aus Seattle angekommenen
Reifen so schnell wie möglich hierher senden.

Nach einigen Stunden, die mir eine Unendlichkeit dünkten, kam die telegraphische
Antwort. Ich erbrach sie hastig.

„Keine Reifen angekommen.“

Ich las diese drei Worte wohl ein halbes dutzendmal. Es erschien mir undenkbar,
daß noch nichts angekommen sein sollte. Um mich zu vergewissern, daß die Sachen
von Seattle längst abgegangen sind, telegraphierte ich nun sogleich an den
dortigen deutschen Konsul mit der Bitte, nachzufragen und mir Drahtantwort zu
geben.

Stunde um Stunde verrann, ohne daß sich ein Postbote sehen ließ. Es wurde Abend
und Nacht. Der Draht blieb stumm.

Endlich am nächsten Morgen hielt ich die Antwort in den Händen. Und welch eine
Antwort! Die Pneus haben noch nicht abgeschickt werden können, sie befinden sich
„in bond'“, das heißt unter Steuerverschluß, und werden nur gegen eine Kaution
von 300 Dollars freigegeben.

So war's richtig!

Da saßen wir nun mit unseren sämtlichen Talenten glänzend auf dem Trockenen!

Drei, vier, fünf Tage Wartezeit war das mindeste, bis die Reifen da sein
konnten, und auch mit der sofortigen Absendung der Kaution war es so eine Sache,
da ich mit derartigen Momentausgaben und zollbehördlichen Kniffigkeiten nicht
gerechnet hatte und so viel Geld in bar nicht bei mir trug. Mein Kreditbrief
konnte nur bei Banken realisiert werden, und eine solche Bank gab es in Ames
nicht.

Ich versuchte bei diesem und jenem, dem ich natürlich wildfremd war, das nötige
Geld zu bekommen, holte mir aber verschiedene Abweise. Schließlich hatte ein
Kaufmann die Freundlichkeit, mir auf den Kreditbrief hin die Summe
vorzustrecken, die ich sofort telegraphisch nach Seattle überwies. Alsbald bekam
ich dann auch die Antwort, daß die Pneus abgegangen sind. Aber was nützte das
alles: in einem Augenblick mußte ich durch unser Pech und die amerikanische
Zollbehörde in der Fahrt um mehrere Tage aufgehalten werden, wo es auf schnelle
Fortschritte ankam, wo die besseren Wege solche auch gestatteten, wo es uns
geglückt war, einerseits Motobloc abzuschütteln und andererseits gegen de Dion,
den hintersten der drei Tetenwagen, rund 100 Kilometer seit Chicago aufzuholen!

Es gibt Augenblicke, wo man mit einem Knall aus der Haut fahren könnte, als
platzten tausend Pneumatiks. Solche Augenblicke hatte ich an diesem 13. und 14.
März ein paar Dutzend zu durchkosten.

Und wer war im Grunde schuld daran? Niemand anderes als die Fahrtleitung mit
ihrer willkürlichen Aenderung der Startdisposition und mit ihrer
Gleichgültigkeit, uns zollbehördliche Scherereien vom Halse zu halten, auf die
wir fremden Teilnehmer in Amerika kaum gefaßt sein konnten. Den geradezu
lächerlichen Schwierigkeiten, ein zu einer Weltfahrt bestimmtes und wieder außer
Landes gehendes Auto aus dem Zoll in New York zu bekommen, schloß sich jetzt
würdig der Steuerverschluß meiner Reservesachen in Seattle an. Pflicht einer
sorgfältigen Fahrtleitung wäre es wohl gewesen, wenn sie schon außerstande oder
nicht willens war, mit Hilfe der maßgebenden Klubs und Persönlichkeiten selbst
derartige Schwierigkeiten zu beseitigen, wenigstens die Konkurrenten rechtzeitig
auf die Möglichkeit solcher Fälle aufmerksam zu machen. Wie es mit leichter Mühe
gelingt, Zoll- und Steuerbehörden zu Ausnahmen im Interesse einer sportlichen
Veranstaltung zu bestimmen, das zeigte später die russisch-deutsche Grenze, wo
dank der Bemühungen des Kaiserlichen Automobilklubs in Berlin keiner der
Fahrtteilnehmer, weder hüben noch drüben, einen längeren Aufenthalt hatte, als
zur fliegenden Visierung des Passes auf russischer Seite erforderlich war.

Und wie zum Hohne schien die Sonne jeden Tag schöner vom klaren, stahlblauen
Himmel, wehte ein leichter Wind, der die letzten Pfützen auf den Landstraßen
draußen trocknete, sproßte das Frühlingsgrün überall nun mit voller Macht und
bekränzte gar lieblich wie im jugendlichen Spott auch unseren Kerker, dieses
kleine Ames, in dem wir tatenlos gefangen saßen!

Anderswo pflegt man in üblen Situationen seinen Kummer mit Hilfe von gebranntem
oder ungebranntem Wein zu vergessen. Wer Sorgen hat, hat auch Likör, singt
Wilhelm Busch. Dieser brave Lebensphilosoph hat aber wohl kaum etwas von den
noch viel braveren Amesern gewußt, bei denen, wie im ganzen Staate Jowa, jeder
Alkoholgenuß verpönt ist.

Auch damit war es also nichts. Desto verwunderlicher berührte es mich, als ich
in der Frühe des folgenden Sonntags, wo ich wohl zum hundertsten Male zum
Bahnpostamt wanderte, einem Manne begegnete, der anscheinend eine recht
vergnügte Nacht hinter sich hatte. Die Straße war kaum breit genug, um seinen
erheblichen Kursschwankungen den nötigen Raum zu bieten. Dies Phänomen
interessierte mich derart, daß ich den tüchtigen Bürgersmann, als er gerade
luvwärts an mir vorbeisegeln wollte, anzusprechen beschloß, um etwas von den
geheimen Quellen zu erfahren, aus denen er so viel Vergnügen gesogen hatte.
Leider aber hatte das, weiß der Himmel, woher gewonnene Getränk nicht nur auf
die Beine, sondern auch auf seine Zunge eine Art lähmende Wirkung nicht
verfehlt, und ich vermochte aus ihm zu meinem lebhaften Bedauern nicht mehr als
ein paar unartikulierte Laute herauszubringen, die mich nicht klüger machten.

Erst später, als ich mit den Bräuchen in Temperenzlergegenden vertrauter
geworden war, konnte ich mir erklären, wie der Mann von Ames zu seinem
Sonntagsrausch gekommen war. Der Alkohol kann als Genußmittel verboten, als
Medikament aber nicht entbehrt werden. Die Apotheken haben daher drüben in den
Staaten, in denen die Temperenzlerbewegung die Oberhand bekommen hat, die
Konzession, an Kranke von dem schönen Naß in dieser oder jener Form verkaufen zu
dürfen. Mein Freund wird also wahrscheinlich sich plötzlich auf ein Magenübel
besonnen und die Heilkraftquelle der Apotheke aufgesucht haben, um nicht nur
seine angeblichen Schmerzen zu kurieren, sondern auch einen kleinen Vorschuß für
den nächsten Anfall sich einzuverleiben.

Wackere Apotheker! Ich bin seitdem auch zuweilen von plötzlichen
Magenbeschwerden befallen worden! ...

Vorschuß habe ich allerdings nie welchen genommen. Auch nicht bei dem
Oberkellner, der in Seattle in dem Restaurant, in dem ich zu speisen pflegte,
sich eine kleine „Privatapotheke“ in einem dunklen Raum angelegt hatte, der nur
Schränke für Tischzeug und Servietten enthielt und ihm allein zugänglich war. Er
hatte mich ins Vertrauen gezogen, und dieser freundliche Mann, der aus
Deutschland stammte, pflegte mich gegen Schluß der Mahlzeit zu fragen:

:::: {.wrap-80  }
![Ein zerstörtes Jugend-Ideal Indianer von heute.](Im_Auto_um_die_Welt_109.jpg "Ein zerstörtes Jugend-Ideal Indianer von heute."){#b109}
::::

„Befehlen Herr Oberleutnant vielleicht eine neue Serviette?“

„Ja,“ antwortete ich dann, „aber bemühen Sie sich nicht, ich werde sie mir
selber holen.“

Die Leute, die das beobachtet haben mögen, ohne den Zusammenhang zu ahnen,
werden sich wohl des Todes über meine Zuvorkommenheit gewundert haben. Und über
meinen öfteren doppelten Serviettenbedarf nicht minder.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

