# <small>8. Kapitel.</small><br />Durch die Prärie. {#acht .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
In Ames gefangen. — Eine amerikanische Universität. — Hurra, die Reifen! — Der
bockende Motor. — Omaha am Missouri. — Endlich bessere Wege. — In Eilmärschen
bis Cheyenne. — Cowboys und Cowladies. — Zukünftige Großstädte.
<br /><br />
::::

Um die Langeweile des Wartens und die dummen Gedanken zu vertreiben, hatte ich
schon am zweiten Tag in Ames der einzigen Sehenswürdigkeit des Städtchens, der
Universität, oder richtiger dem College, einen Besuch abgestattet.

Wie dieses große Institut, die Staats-Universität von Jowa, nach dem kleinen
Nest geraten ist, weiß ich nicht. Genug, ich fand sie außerhalb der Stadt auf
einem Hügel imposant gelegen. Eine Anzahl schöner großer Gebäude bieten etwa
2000 Studierenden alles, was man von einer modernen Hochschule verlangen kann:
umfangreiche Bibliotheken jeden Fachs, schöne Sammlungen aller Art, geräumige
Turn- und Sporthallen, helle Auditorien und Versammlungssäle. Den Studenten der
Landwirtschaft und des Forstfachs stand außerdem ein großes Areal mit Molkerei,
Gestüt, Viehzuchtanstalt, Baumschulen und Pflanzenanlagen zu praktischen Studien
zur Verfügung, und für die angehenden Ingenieure waren eine Schlosserei,
Gießerei, Schmiede und Montagehalle da, in denen ich sie mit hochgekrempelten
Hemdärmeln am Feuer und an der Drehbank hantieren sah. Zwei Jahre müssen sie
praktisch arbeiten, ehe sie zum Examen zugelassen werden.

Die Praxis tritt an den amerikanischen Hochschulen neben der Theorie wirksam in
Erscheinung. Auch schon auf den Schulen wird der Sinn für praktische Gewerbe
nachdrücklich geweckt und gefördert. Hier stand ein Direktor an der Spitze

des Ganzen, dem etwa 160 Professoren unterstellt sind. Unter den Studiosen
befanden sich 150 Damen.

Die Studenten wohnen zum Teil privat in der Stadt, zum Teil besitzen sie eigene
Häuser wie unsere Korps, wo sie aber vollkommen zu Hause sind und, wie häufig in
unseren Offizierkasinos, die Wirtschaft in eigener Regie haben. Ich hatte
Gelegenheit, durch einen Deutschen aus Davenport, namens Hartz, der
Forstwissenschaft studierte, ein solches Korpsleben näher kennen zu lernen.

Dieser junge Mann gehörte dem Korps Σ Ν an, das etwa 20 aktive Mitglieder zählte
und ein sehr hübsches Haus, ebenfalls außerhalb der Stadt, besaß. Jedes Mitglied
hatte da sein Zimmer, wo es schlief und arbeitete, in dem Speisezimmer wurden
die drei Mahlzeiten Breakfast, Lunch und Dinner gemeinsam eingenommen, und ein
Rauch- nebst einem Lesezimmer vervollständigten die wohnlichen Einrichtungen. In
der Küche schaltete eine mit festem Gehalt engagierte Köchin, alle Anschaffungen
für Keller und Haus besorgten die Mitglieder selbst.

Die meiste vom Studium freie Zeit wurde dem Sport, in erster Linie dem
nationalen Baseball-Spiel, gewidmet. Das Kneipenleben fehlte vollständig, obwohl
die jungen Leute durchaus keine Temperenzler waren, wie es der Staat von
jedermann verlangte. Aber wenn sie mal einen vergnügten Bierabend machen
wollten, mußten sie 20 Meilen mit dem Wagen zur ersten Stadt des Nachbarstaates
Nebraskas fahren, in welchem noch kein Alkoholverbot besteht, und dazu kamen sie
meistens nur am Sonnabend.

Ich lag in ziemlich wirren Träumen, als es in aller Herrgottsfrühe am
Dienstagmorgen an meine Tür im Hotel klopfte.

„Sir!“ hörte ich jemand rufen, ohne mir klar zu werden, daß Klopfen und Rufen
mir galt.

„Sir, man telephoniert vom Depot!“

Eine kräftige Faust bearbeitete andauernd meine Zimmertür, so daß ich allmählich
doch etwas mehr zum Bewußtsein kam.

„Ihre Reifen sind von Seattle angekommen!“

Seattle? Hatte ich recht verstanden? Ich schoß in die Höhe und rief:

„Was ist los?“

„Die Reifen sind mit dem Morgen-Expreß angekommen!“

Die Reifen angekommen?

Mit einem Satz war ich aus dem Bette und an der Tür, wo mir der Hausknecht — es
war 5 Uhr morgens am 16. März die frohe Botschaft wiederholte. Rein in die
Kleider und im Galopp zur Bahn, die Reifen in Empfang genommen und im Galopp
zurück zu unserem Pferdestall, in welchem wir in Ermangelung einer Garage unser
lahmes Auto eingestellt hatten, alles das hatte kaum eine halbe Stunde in
Anspruch genommen. Und dann Snyder geweckt und darauf los montiert,
gefrühstückt, und um 8 Uhr brummte der Motor zur Abfahrt.

So schnell wollte uns das liebe Ames aber doch nicht loslassen. Es schien uns
ganz absonderlich in sein Herz geschlossen zu haben, denn als sich die Maschine
in Bewegung setzte, um den Stall zu verlassen, gab es einen fürchterlichen
Krach, das Auto brach durch die Dielen, unter denen sich ein hohler Raum von
einem Meter Tiefe befand, und zappelte mit den Vorderfüßen in der Luft.

Das Unglück war nicht allzu schlimm, da Bretter zur Hand waren, mit denen wir
die morschen Dielen belegten und die versunkene Maschine mittels Wagenhebers
hochwinden konnten. Ein kleines Stündchen war aber doch vergangen, bis der Wagen
glücklich sich in freier Luft befand.

Flugs setzte ich mich nun ans Steuer und dampfte los. Aber Ames wollte uns
durchaus nicht freigeben, das Auto stellte sich ganz rappelig an. Mal setzten
ein oder zwei Zylinder aus, mal fing es plötzlich an zu rennen, dann schien es
die Puste ganz zu verlieren, dann wieder ruckte es unwillig am Steuer und drohte
durchzugehen; kurz, es schien in dem Pferdestall schlechte Manieren gelernt zu
haben, und es fehlte nur, daß es plötzlich anfing zu wiehern oder mit den
Hinterbeinen auszuschlagen, um uns seinen Stallmut zu zeigen, der sich in der
viertägigen Untätigkeit bei ihm angesammelt hatte.

:::: {.wrap-80  }
![Eines der Korpshäuser der Studenten in Ames.](Im_Auto_um_die_Welt_113.jpg "Eines der Korpshäuser der Studenten in Ames."){#b113}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Unfreiwillige Rast in Ames: Als Gast bei den Universitäts-Studenten.](Im_Auto_um_die_Welt_113a.jpg "Unfreiwillige Rast in Ames: Als Gast bei den Universitäts-Studenten."){#b113a}
::::

Eine ganze Weile bockte und schnaubte es so fort und ließ uns beim ersten Berg
unten in einem Modderloch einfach sitzen. Ein Fuhrmann, der aus der Stadt eine
Steinladung mit vier Pferden für einen Erweiterungsbau des College
hinausbrachte, holte uns ein und lieh uns seine Hilfe. Viere lang fuhren wir den
Berg hinauf, und als hätten die verständigen ruhigen Tiere Eindruck auf unsern
unartigen Liebling gemacht, nahm die Maschine nun Vernunft an, stimmte ein
frisches Morgenlied an und zog munter von dannen. ...

Auf verhältnismäßig gutem Wege kamen wir 160 Kilometer bis Denison, und am
nächsten Tage mit einer stark südlichen Wendung auf etwas schlechteren Straßen
110 Kilometer bis zu dem großen am Missouri gelegenen Omaha.

Schon in Council Bluffs, diesseits des Flusses, begrüßte uns ein Abgesandter des
Kriegervereins, und als wir über die mächtige eiserne Brücke uns der Stadt
näherten, donnerten uns kräftige Hurras entgegen. Der ganze Verein war in
Automobilen aufmarschiert, und unter den Klängen preußischer Märsche ging es
lustig nach Omaha hinein.

Der Abend gehörte natürlich den alten Soldaten. Der stattliche Verein rekrutiert
sich ausschließlich aus ehemaligen deutschen Militärs, und manche Erinnerung aus
der Dienstzeit und aus der Heimat wurde während des gemütlichen Beisammenseins
aufgefrischt und zum besten gegeben. Die Organisation ist bemüht, die
Kriegervereine nach deutschem Muster zusammenzuschließen, und der westliche
Kriegerbund, zu dem Omaha gehört, umfaßt bereits 13 verschiedene Vereine mit
1200 Mitgliedern.

Bald hinter Omaha, das mit seinen 200&nbsp;000 Einwohnern, seinen hohen
Wolkenkratzern und sauberen Straßen, seinem hügeligen Charakter und lebhaften
Treiben einen höchst modernen und aufstrebenden Eindruck macht, beginnt die
Prärie. Das Wetter blieb anhaltend schön, die Wege waren besser als je zuvor,
und in tüchtigen Tagemärschen ging es nun rasch vorwärts.

:::: {.wrap-50 .float-right  }
![Garage in Omaha.](Im_Auto_um_die_Welt_115.jpg "Garage in Omaha."){#b115}
::::

Obwohl wir erst mittags die Fahrt von Omaha fortgesetzt hatten, brachten wir es
noch an diesem Tage auf 145 Kilometer, stoppten in Columbus, da uns die
Vorderfeder rechts gebrochen war, fuhren am 19. März über Grand Island, wo wir
vom dortigen Liederkranz zu einem sehr netten Frühstück eingeladen wurden, 225
Kilometer nach Lexington — unsere größte bisherige Tagesleistung —, gelangten am
Tage darauf 178 Kilometer bis Ogallala und am 21. März in einem Rekordmarsch von
312 Kilometern bis Cheyenne am Fuße der Rocky Mountains.

Seit Grand Island, wo er etwas festgelegen hatte, saßen wir dem de Dion-Wagen
auf den Fersen. In Ogallala und Cheyenne trennte uns nur ein halber Tag. Den
Motobloc hatten wir ganz hinter uns gelassen, und wir hörten später, sein Führer
Godard habe in Carroll, einem zwischen Ames und Denison gelegenen Ort, die Fahrt
aufgegeben. Die außerordentlichen Strapazen und die schlechten Wege hatten den
Mann vollständig entmutigt, der im Jahre zuvor die Fahrt „Peking-Paris“ ohne
viel Anstand durchgehalten hatte. Ein wenig weiter, und dieser tüchtige
Automobilist hätte jenseits des Missouri ebenfalls die günstigeren Verhältnisse
angetroffen, die uns die Prärie, das einstige Dorado ungezählter Büffelherden
und jagdlustiger Indianerstämme, bot.

:::: {.wrap-80   }
![Begrüßung in Grand Island.](Im_Auto_um_die_Welt_116.jpg "Begrüßung in Grand Island."){#b116}
::::

Es war eine Lust, nach all den mühseligen Krebsereien und den stets bald wieder
getäuschten Hoffnungen auf gute Wege hier endlich dem Motor mal auf größere
Strecken voll die Zügel schießen zu lassen. Man muß sich allerdings nicht
vorstellen, daß die Prärie eine Steppe glatt wie ein Tisch ist. Der ganze
Landstrich zwischen dem Missouri und den Rocky Mountains, der von dem Staate
Nebraska eingenommen wird, verliert im Gegenteil keinen Augenblick den
Gesamtcharakter einer Hügellandschaft, die, von zahlreichen Flüssen und Bächen
durchzogen, auf meistens sandhaltigem Boden einen kurzen Graswuchs aufweist, nur
selten von Büschen und kargen Baumparzellen unterbrochen. Ueberall findet man in
den Hügeln, die zuweilen recht ansehnliche Dimensionen annehmen, und auf der
Ebene Kaninchenlöcher, überall sind die Wege durch den natürlichen Gebrauch
entstanden, die Grasnarbe darauf abgefahren, die Räderspuren oft tief
eingemahlen mit Dämmen dazwischen, auf denen unser unteres Schutzblech
schleifte, und die primitiven kastenartig hohen Brücken dadurch besonders
unbequem, daß die An- und Abfahrt eine richtige Stufe ohne den Uebergang
darstellte. Aber das waren alles Kleinigkeiten im Verhältnis zu den Mühen, die
wir bis dahin zu kosten und zu meistern gehabt hatten. Bei dem köstlich
trockenen und warmen Frühlingswetter gab es nirgends einen längeren Aufenthalt,
und ganze Strecken durchflogen wir im surrenden 50-Kilometer-Tempo.

:::: {.wrap-80   }
![Ansiedlung in Nebraska.](Im_Auto_um_die_Welt_117.jpg "Ansiedlung in Nebraska."){#b117}
::::

Ist Jowa das Garten-, so ist Nebraska das Weideland der Union. Alle Sorten Vieh
sahen wir hier auf den weiten Höhen und Flächen der Prärie sich an dem jungen
Gras laben, große Herden von Pferden, Kühen, Schweinen, Schafen passierten wir
in weiterer oder näherer Entfernung, die Tag und Nacht, Sommer und Winter im
Freien sind. Schnee fällt in der Prärie nur wenig, doch sind die Wintermonate
kalt, und die ab und zu auftretenden Schneestürme sind so heftig, daß ganze
erden dann auf dem freien Felde zugrunde gehen. Die Tiere machen samt und
sonders einen halbwilden, scheuen, naturkräftigen Eindruck, und die Menschen,
die ihr Schicksal an diese gewaltigen nomadisierenden Viehbestände gebunden
haben, nicht weniger.

Bald hinter Omaha hatten wir diese prächtigen Kerle, diese Cowboys, in ihren
fantastischen Kostümen auf den gleichfalls fantastisch beschirrten wilden
Pferden zum erstenmal zu Gesicht bekommen. Sie jagten zu unserem Wagen heran,
und obwohl wir ein ganz anständiges Tempo vorlegten, blieben sie gute Strecken
Wegs an unsern Gurten.

:::: {.wrap-80   }
![In der Prärie.](Im_Auto_um_die_Welt_118.jpg "In der Prärie."){#b118}
::::

:::: {.wrap-80   }
![Cowboys bei der Pferdedressur.](Im_Auto_um_die_Welt_119.jpg "Cowboys bei der Pferdedressur."){#b119}
::::

Sind die halbwilden Viehherden als Nachfolger der längst ausgerotteten schwarzen
Büffel anzusehen, so sind die verwegenen Gesellen mit den befranzten Lederhosen,
dem hohen Sattelgestell, den großen Rembrandthüten und nur von Hemd und Jacke
bekleideten Oberkörpern, diese wetterbraunen, kühn dreinschauenden,
lassobewehrten Cowboys mit ihren tollen Reitkünsten die Nachkommen jener
Indianer, die hier an dem North Platte River und seinen Nebenflüssen ihre
wandernden Wigwams hatten oder weiter nördlich, wie die Sioux, festsaßen, die im
jetziger Dakotta noch heute die ausgedehnteste Reservation Nordamerikas zwischen
dem oberen Missouri und den Schwarzen Bergen innehaben.

Kleid und Rasse hat sich bei Menschen und Tieren in Nebraska gewandelt, der
Charakter ist auf der gleichen Scholle so ziemlich der gleiche geworden. Auf dem
Pferde gewissermaßer geboren, führen die Cowboys ein richtiges Nomadenleben,
hüten ihr Vieh, trinken ihren Whisky reichlich, rauchen ihr Pfeifchen und sind
gemütliche, harmlose Leute, stets bereit, das Wenige, was sie besitzen, mit
einem Bedürftigen zu teilen. Ihre Späße sind zuweilen allerdings etwas seltsam
und der Revolver sitzt gar zu lose im Gürtel. Aber ungereizt und unbekneipt sind
diese Naturburschen die besten Kerle der Welt, die ihren größten Stolz darin
setzen, die wildesten Pferde zu bändigen und beim Zureiten von jungen, gerade
eingefangenen Tieren ihre Gewalt und ihre Sicherheit im Sattel zu zeigen. Auch
manche „Cowlady“ traf ich an, die, im Herrensitz reitend, an Tollkühnheit und
Geschicklichkeit ihren männlichen Kollegen in nichts nachstanden.

:::: {.wrap-80   }
![Ansiedlerhaus im Staate Wyoming.](Im_Auto_um_die_Welt_120.jpg "Ansiedlerhaus im Staate Wyoming."){#b120}
::::

Bevölkert ist Nebraska nur wenig; selten taucht ein Gehöft am Horizont auf, und
in den paar kleinen Ortschaften, die wir passierten, pflegt der „Saloon“ Kneipe,
Hotel, Versammlungsort und Nachrichtenbureau zu sein. Hier kommen abends auch
die Cowboys zusammen, um beim Glase Whisky den Würfelbecher zu schwingen,
während die Pferde draußen in langer Reihe angebunden darauf warten, in später
Nacht den manchmal nicht ganz ungefährlichen Galopp zum Lager zu machen. . . .

:::: {.wrap-80   }
![Farmerwagen in der Prärie.](Im_Auto_um_die_Welt_121.jpg "Farmerwagen in der Prärie."){#b121}
::::

Gegen Westen nimmt der Hügelcharakter und auch die Steigung unmerklich zu. Wir
haben den North Platte River bei Fort Grattan überschritten und treten nun aus
Nebraska in den Staat Wyoming über, dessen Hauptstadt Cheyenne bereits 1860
Meter über dem Meere liegt. Solche Forts haben übrigens keine Befestigungswerke,
sondern sind lediglich Lager plätze oder Kasernen mit und ohne Besatzung, und
werden auf unseren Karten fälschlich als Festen markiert. Die Prärie behält
ihren Charakter bei und zieht sich mit ihren Gräsern und Büschen noch hoch in
die Berge hinein.

Die Bevölkerung wird in Wyoming noch spärlicher, obwohl der Boden hier bedeutend
fruchtbarer als in der eigentlichen Prärie ist. Der Staat schenkt, um
Auswanderer heranzuziehen, jedem Ankömmling 160 Acres Land, und es ist möglich,
sich hier mit einem Kapital von 10 — 15&nbsp;000 Mark bei fleißiger Arbeit eine
gute Existenz zu gründen. Stellenweise soll der Boden sogar außerordentlich
ertragreich sein, und die Reichtümer der Berge an Mineralien und Kohlen harren
noch zum größten Teil der Erschließung.

Als wir am Abend des 21. März in Cheyenne ankamen, wurden wir zu einem sehr
solennen Festessen geladen und dabei von Vertretern der Stadt offiziell begrüßt.
Der de Dion-Wagen hatte den recht ansehnlichen Ort, der ein stolzes Kapitol und
große Eisenbahnwerkstätten besitzt, am gleichen Vormittag verlassen. Züst war in
der Nacht vom 12. zum 13., Thomas an der Spitze vom 8. zum 9. März dagewesen.

:::: {.wrap-70   }
![Steppen-Landschaft vor den Rocky Mountains.](Im_Auto_um_die_Welt_122.jpg "Steppen-Landschaft vor den Rocky Mountains."){#b122}
::::

:::: {.wrap-100   }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_123.jpg ""){#b123}
::::

Von dem rauhen Klima der nahen Berge war hier noch nichts zu merken, nur führte
der Wind, welcher aus dem Riesenkomplex da oben herunterwehte, vielen feinen
Sand mit. Als einzig große Stadt in einem Staat, der ungefähr so groß wie das
Deutsche Reich ist, hat Cheyenne, zumal es der Knotenpunkt von fünf
Haupteisenbahnlinien ist, darunter der großen Union Pacific Railroad, den ganzen
Handel an sich gezogen und in den letzten 15 Jahren einen außerordentlichen
Aufschwung genommen.

Bezeichnend für die dünne Bevölkerung von Wyoming war ein Erlebnis, das wir
abends, kurz ehe wir Cheyenne erreichten, in einem Orte hatten, der in unserer
Fahrtliste mit dem stolzen Namen Archer vermerkt war. Wir mußten hier einen
kurzen Halt machen, um unsere Scheinwerfer anzuzünden, wobei uns fünf
freundliche Leute mit Wasserbringen usw. gut zur Hand gingen.

Ich begann mit ihnen ein Gespräch, in dessen Verlauf ich mich auch nach der
Einwohnerzahl dieses Ortes erkundigte, dessen Ausdehnung ich im Dunkeln nicht
recht beurteilen konnte.

Auf meine Frage erst erstauntes Ansehen der Leute untereinander, dann ein
kräftiges Gelächter aus fünf Männerkehlen, und endlich die Antwort:

„Wir sind die ganzen Bewohner dieses Orts!“

„Sie?“

„Jawohl.“

„Sie fünf ganz allein?“

„Jawohl, dieser Ort hat nur fünf Einwohner.“

Darauf war ich allerdings nicht gefaßt, und nun war die Reihe zu lachen an mir.

Aber vielleicht war es ein Witz. Ich fragte nochmals. Nein, ich hatte
tatsächlich die Ehre: die gesamte Bevölkerung von Archer stand fünf Köpfe hoch
vor mir.....

Ich traf übrigens später, weiter höher im Gebirge, eine ganze Anzahl solcher
Plätze an der Bahn, die nur aus einem Stationsgebäude und ein paar Häuschen
bestanden, welche sich als erste Kristalle um diesen Mittelpunkt
herumgruppierten. Zuweilen war die Bahnstation sogar die einzige Vorahnung einer
zukünftigen Stadt, in einem Falle die Station noch nicht mal in der Nacht
bewohnt.

Und in diese Berge, die uns da von Westen entgegenschimmerten, in diese
Schluchten des Felsengebirges, in diese Einöden des Hochplateaus der Rocky
Mountains sollten wir nun in mühsamem Aufstieg auf wegelosen Pfaden über
brückenlose Grabenspalten und Flüsse eindringen, um nach Ogden zu gelangen, der
am Salte Lake gelegenen Bergstadt, der letzten großen Etappe vor dem pazifischen
Ozean und der „Perle des Westens“, dem stolzen San Franzisco.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

