# <small>9. Kapitel.</small><br />Partie aus dem Felsengebirge, den Rocky Mountains. {#neun .unnumbered }

:::: {.wrap-70 }
![Partie aus dem Felsengebirge, den Rocky Mountains.](Im_Auto_um_die_Welt_125.jpg "Partie aus dem Felsengebirge, den Rocky Mountains."){#b125}
::::

::: justified

:::: fs-xs
Durch den Evans-Paß in die Rocky Mountains. — Das Bergfieber. — Im Graben
festgefahren. — Der freundliche Farmer. — Querfeldein im Hochplateau. — Ein
tüchtiger Pilot. — Böse havariert. — Eine Stadt ohne Grün. — Auf dem
Eisenbahndamm. — Mit dem Auto in 4000 Meter Höhe. Abstieg nach Ogden.
<br /><br />
::::

Es war ein wundervoller warmer Frühlings-Sonntag, als wir am 22. März mittags
das freundliche Cheyenne verließen. ueber die Wegsamkeit des Gebirges hatte ich
wenig erfahren können, da die Städter außer bei gelegentlichen Jagdausflügen nur
selten Gelegenheit haben, diesen oder jenen Teil der Rocky Mountains zu
bereisen.

So viel hatte ich aber doch gehört, daß wir nur mit dem alten Trakt zu rechnen
hatten, der durch die Wanderungen der Goldsucher nach Kalifornien entstanden
war, mehr eine Spur als ein Weg, die aber wenigstens anzeigte, wo man die besten
Stellen zur Durchquerung der breiten zerklüfteten Randpartien und der vielfältig
durchschnittenen Hochplateaus finden konnte.

Je mehr wir uns dem Felsengebirge näherten, desto mehr verstärkte sich der
Westwind, der uns den feinen Sand trotz unserer gut schließenden Brillen in die
Augen und dem Motor in die Lager und Wellen trieb, wo er eine wenig erfreuliche,
aber durch nichts abzuwendende schmirgelnde Wirkung ausübte. Der Wind wurde in
der Höhe von 2000 Metern zum Sturm, der sich mit besonderem Vergnügen auf
unseren hohen Planaufbau warf und zeitweise das Einschalten einer kleineren
Geschwindigkeit notwendig machte.

Wie die Landschaft und Kulissen von Hügeln und Hängen um uns wechselten, so war
auch der Boden recht verschieden, über den uns die Pfade zur Höhe des
Evanspasses hinanführten. Es konnte passieren, daß wir plötzlich in einem
Sumpfloch zu verschwinden drohten, nachdem die Maschine sich lange Strecken
durch mahlenden Sand gequält hatte, um dann wieder ein Stück Grassteppe mit
felsigem Untergrund unter die Räder zu bekommen.

Aber weder die Unebenheiten des Weges noch der luftige Kampf der Berggeister,
die uns ab und zu ganze Sandwolken in die Augen und gegen die zarten Organe des
Motors warfen, konnten uns am fortgesetzten Aufstieg verhindern. Unweit des
Schienenstranges der Pacific-Bahn drangen wir über den 2500 Meter hohen Sattel
des Passes, das von zyklopischen Bergpfeilern gebildete, breite und tiefe
Eingangstor des eigentlichen Felsengebirges, und kamen nun an einen langen Berg,
der Steigungen von 20 Grad und darüber aufwies. Es war der erste Wall des
riesigen Gebirgskomplexes, der zu nehmen war, ein gewaltiger Hang, zwischen
dessen Kleid von Gras und Strauchwerk hier und dort der nackte Fels in massigen
Quadern hervorschaute, und den wir in mühsamer Arbeit langsam erklommen.

:::: {.wrap-70   }
![Ueberführung der Pacific-Bahn in den Rocky Mountains.](Im_Auto_um_die_Welt_127.jpg "Ueberführung der Pacific-Bahn in den Rocky Mountains."){#b127}
::::

Ein wunderbarer Anblick belohnte uns, als wir glücklich auf den Kamm gelangt
waren. Die Sonne ging gerade zur Küste und beschien mit leuchtender Pracht die
zackigen Gipfel, die sich in weiter Ferne vor uns westlich und namentlich
südlich in dem Colorado-Gebirge massieren. Um die Bergspitzen die endlosen, weiß
flimmernden Schneeflächen, näher zu uns heran das Gewimmel der kleineren Berge
und die dunkelnden Täler, dort ein aufblitzender Flußlauf, hier eine groteske
blauschwarze Türmung schroffer Felsen, daneben ein sanfter grüner Hang, und über
dem ganzen erhabenen Naturschauspiel der klare Himmel, der im Westen sich
purpurn zu färben begann, und eine Stille, welche die im Schauen versunkenen
Sinne durch keinen Alltagslaut störte. . . . .

Der Sturm hatte allmählich nachgelassen und schwieg nun ebenfalls. War selbst
der Motor von der ganz neuen Szenerie überrascht und ergriffen? Er hatte sein
geschäftiges Gepolter von selbst eingestellt. Dann aber hieß es, die Kurbel
wieder andrehen, um noch vor Dunkelheit zu unserem Tagesziel zu gelangen.

Es war dies der kleine Ort Laramie, rund 90 Kilometer von Cheyenne entfernt, auf
der anderen Seite dieses ersten Bergwalls und nicht weit von dem mit U. P.
bezeichneten Gebirgspunkt, wo die jetzt mehr südlich verlegte Union Pacific-Bahn
früher ihre höchste Höhe, gegen 3000 Meter, in den Rocky Mountains erreichte.

Schon der nächste Tag zeigte uns die Schwierigkeiten der neuen Situation in
vollem Umfang. Das Gebirge, das uns den Eintritt in seine vielgestaltige
Höhenwelt nicht hatte verwehren können, schien weitere Mittel vorzusuchen, um
uns das Vordringen zu erschweren, uns zur Umkehr zu bewegen oder gar durch
irgendeinen Zufall plötzlich und vollkommen matt zu setzen. Wir mußten zusehen,
wer in diesem Kampf der Stärkere war.

In Steigungen und Gefällen, immer in der Nähe des hier und dort auftauchenden
Pacific-Bahnkörpers, ging es in einem breiten, von höheren Gebirgszügen
begleiteten Hochtal hinter Laramie ziemlich scharf zunächst nach Norden. Der
Sturm hatte sich aufs neue aufgemacht und wehte uns mit Sand und Kälte entgegen.
Eine eigenartige Erscheinung spukte dazu in unseren Nerven, die uns schlapp und
energielos zu machen drohte, das Mountain-Fieber, unter dem ich bald schwer zu
leiden hatte.

:::: {.wrap-60   }
![Rettung aus dem Sumpf. <small>Ein freundlicher Farmer kommt uns in der Nähe von Rock River zur Hilfe.</small>](Im_Auto_um_die_Welt_128.jpg "In Gefahr auf dem Pacific-Bahnkörper."){#b128}
::::

Ohne direkt gefährlich zu sein, verursachte es Temperaturen bis zu 39,5, Stiche
in der Lunge, der die dünne Bergluft nicht genügte, und eine derartige
Depression des ganzen Gefühlsund Gemütszustandes, daß einem teils alles ganz
gleichgültig erscheint, teils jedes kleinste Malheur den Mut bis zur
Hoffnungslosigkeit herunterdrückt. Ein amerikanisches Spezialmittel gegen dieses
merkwürdige, mit Berg- und Seekrankheit eng verwandte Mountain-Fieber hatte ich
mir schon in Laramie verschafft und nahm es in großen Mengen, jedoch ohne den
geringsten Erfolg. Schließlich waren es Chinin und Morphium, die ich stets in
meiner Reiseapotheke führte, die noch am ehesten die Heftigkeit des tagelang
währenden Fiebers herabminderten.

Aber auch die Bodenbeschaffenheit bereitete uns jetzt ernstliche Hindernisse.
Die von den Bergen herunterstürzenden Gewässer der Schneeschmelze hatten mit der
Zeit hohl ausgewaschene, mehrere Meter breite und ebenso tiefe Gräben gebildet,
deren Ränder vielfach senkrecht zur Sohle abfielen. Der Grund, der gegen Wind
und Sonne geschützt war, blieb, auch wenn kein Gerinnsel darin plätscherte,
feucht und weich und morastig. Brücken waren bei diesen Sturzbach--Erosionen
natürlich nicht vorhanden, sie mit Anlauf zu nehmen, war bei der Steilheit der
Borde meistens unmöglich, und wagte man es an günstiger erscheinenden Stellen
doch, so lief man Gefahr, mit den Hinterrädern in dem Augenblick im Schmutz der
Sohle stecken zu bleiben, wo der Aufstieg zur andern Uferseite besondere
Motorkraft verlangte. Im allgemeinen fanden wir die Grabenränder von den
voraufgefahrenen Wagen abgestochen, häufiger verloren wir aber in dem weg- und
steglosen Gelände die Spur und waren dann darauf angewiesen, selbst geeignete
Passagen zu finden und benutzbar herzurichten.

An einen solchen Graben kamen wir in der Nähe der kleinen Ortschaft Rock River.
Er war mit Wasser gefüllt, nur wenige Meter breit und hatte passable Ränder, in
denen ich die Spuren eines der anderen Autos entdeckte. Dadurch ließ ich mich
verleiten, ihn ohne nähere Untersuchung zu passieren. Wir kamen auch mit den
Vorderrädern glücklich durch, versanken aber gleich darauf mit den Hinterrädern
im Wasser und Schlamm. Alle Versuche, mit eigener Kraft vorwärts oder rückwärts
aufs Trockene zu gelangen, hatten nur den einen Erfolg, daß die wie wahnsinnig
sich drehenden Hinterräder sich immer tiefer in den Sumpf hineinarbeiteten.

Weit und breit war weder Haus noch Mensch zu sehen. Wir mußten uns also zunächst
allein an den Bau von Unterlagen machen, wozu wir das nötige Material in alten
Schwellen fanden, die auf dem ehemaligen Damm der Union Pacific-Bahn nicht weit
von unserer Unfallstelle umherlagen. Wir schleppten sie heran, und Snyder begann
den Bau, während ich mich auf den Weg nach Rock River machte, um von dort für
alle Fälle Hilfe zu holen. Der starke Wind, mein fieberischer Zustand, die
ungewohnte dünne Luft in diesem mindestens 2600 Meter hohen Gebirgsteil, der
holperige Weg und der dicke lange Pelz machten das Marschieren recht
anstrengend. Ich mochte eine Stunde gegangen sein, als mich die Kräfte trotz
aller Energieaufbietung plötzlich total verließen.

Ich mußte mich schnell hinsetzen, um nicht umzufallen, und streckte mich aus, um
zum Weitermarsch neue Kräfte zu sammeln. Es war ein Gefühl der Verlassenheit und
Niedergeschlagenheit, das ich niemals für möglich gehalten hätte. Der von
unserer Unfallstelle 10 Kilometer entfernte Ort konnte nicht mehr weit sein,
aber ich war eine ganze Zeitlang vollkommen unfähig den Entschluß zum
Wiederaufstehen zu fassen. Der feindliche Berggeist, der nicht damit zufrieden
war, uns mit dem Wagen in eine so fatale Lage gebracht zu haben, schien mich
hier, wo ich allein war, noch ganz besonders seine überlegene Macht fühlen
lassen zu wollen.

Eine Viertelstunde oder länger hatte ich so ganz apathisch dagelegen, als
Pferdegetrappel an mein Ohr schlug.

Bald darauf sah ich einen ganz in Leder und Pelz gekleideten Bauern mit einem
kleinen Burschen heranreiten und erhob mich nun mit äußerster Anstrengung, um
ihn anzusprechen.

Es war ein Mann, der in Entfernung von einigen Kilometern ein Gehöft besaß und
nach seinem Vieh gesehen hatte, das hier irgendwo herum weidete. Mit seinem
kleinen neunjährigen Sohn war er auf der Heimkehr begriffen, erklärte sich aber
sofort zur Hilfe bereit, als er hörte, was uns passiert war. Er schickte den
Jungen nach Hause, um Pferde zu holen, und begab sich selbst mit mir zur
Unfallstelle zurück. Sobald er sah, wie mir das Gehen schwer wurde, bot mir der
freundliche Mann, aus dessen verwittertem, von einem struppigen Bart umrahmten
Gesicht ein Paar helle Augen scharf, aber gutmütig in die Welt schauten, sein
Pferd an und half mir auch in den Bügelschuh und den großen, mit einer
Rückenlehne versehenen Sattel, während er selbst nun zu Fuß ging.

Als wir hinkamen, hatte Snyder aus den Schwellen schon einen sehr stabilen Bau
hergerichtet, unsere große Wagenwinde daraufgestellt, das eine Hinterrad
herausgewunden und darunter schon ebenfalls Schwellen angebracht. Dasselbe
Manöver nahmen wir drei nun gemeinsam mit dem anderen Hinterrad vor, eine
Arbeit, die wir nur bis beinahe an die Hüften im Wasser und Moor stehend
ausführen konnten. Endlich waren wir fertig und — waren wir so stolz auf unser
Bauwerk oder so töricht, jetzt plötzlich auf Pferdehilfe verzichten zu wollen —
wir versuchten, die Maschine mit eigener Kraft aus dem Graben zu bringen. Der
Motor wurde angedreht, und Snyder schwang sich ans Steuer, aber kaum fingen sich
die Hinterräder an zu drehen, als das ganze schwierige, mit so viel Kunst und
Ausdauer aufgebaute Holzwerk sich zur Seite neigte und der Wagen mit seiner
vollen Last wieder in den Graben abrutschte.

Alles war umsonst gewesen, und wie zum Hohn tauchten in diesem Augenblick die
Pferde mit dem kleinen Jungen über dem nächsten Berghang auf....

Das Malheur schien an diesem Tage gar kein Ende nehmen zu wollen. Unglücklich,
wie der Wagen jetzt lag, hätten ihn auch keine zehn Pferde herausgezogen. Aber
der Kampf gegen die neidischen Mächte mußte fortgesetzt werden. Vielleicht ging
es ein andermal beim besten Willen nicht weiter. Hier mußte uns Ausdauer endlich
zum Ziele führen.

Wir begannen also von neuem zu bauen und wanden erst das eine, dann das andere
Rad hoch, bis es nach einer weiteren Stunde schwerer Arbeit im Wasser so weit
war, daß wir mittels unseres langen Wagentaus die Pferde vorspannen konnten. Das
Auto kam nun ohne viel Mühe ganz auf das Ufer herüber. Das Moorbad hatte ihm
weniger als uns geschadet, die wir nun mit nassen Kleidern in dem kalten
scharfen Wind weiterfahren mußten.

Die Dämmerung begann schon herabzusinken, als wir uns von unseren freundlichen
Helfern verabschiedeten und die Richtung nach Rock River einschlugen, wo wir mit
einigen Umwegen, aber ohne weiteren Zwischenfall in langsamer, tastender Fahrt
spät abends anlangten und in einem kleinen Gasthaus Quartier nahmen. Der Wind
heulte um das hoch gelegene Haus, die Fensterläden klapperten, im Schornstein
rumorte es, aber wir saßen doch ganz gemütlich an dem Riesenofen, der in der
Mitte des Zimmers eine behagliche Wärme ausströmte, trockneten unsere nassen
Kleider und Stiefel und waren froh, nach all den Mühseligkeiten ein schützendes
Dach über unseren Häuptern gefunden zu haben.

Da die Wegspur so undeutlich war, daß wir schon mehrere kleine Irrfahrten hatten
machen müssen, und da auch die Berge immer dichter und unübersichtlicher
zusammentraten, bemühte ich mich noch denselben Abend um einen ortskundigen
Mann, den wir am nächsten Morgen mit in den Wagen nahmen, und der uns als Pilot
den Weg nach Rawlins zeigen sollte, dem nächsten kleinen, etwa 125 Kilometer von
Rock River entfernten Bergstädtchen. Der Mann versicherte uns, er kenne bis
dahin jeden Steg und Stein, wäre schon unzähligemal nach Rawlins geritten, wüßte
genau, welche Route in den verschiedenen Jahreszeiten die beste sei, kurz, wir
sollten uns ganz auf ihn verlassen.

Wir waren verlassen!

Nach noch nicht 8 Kilometer Fahrt kamen wir an einen breiten Fluß, über den
keine Brücke führte. Der Mann schien selbst überrascht zu sein, wurde unsicher
und meinte auf meine Frage, wie wir nun hinüberkommen, wir müßten versuchen, so
lange an dem Fluß nach Norden entlang zu fahren, bis wir auf eine Brücke stoßen
würden.

Zu solcher Weisheit brauchte ich wahrlich keinen Piloten! Aber was blieb uns
übrig, wir irrten vier Stunden querfeldein und fanden schließlich auch eine
Brücke, über die wir trotz ihres jammervollen Zustandes glücklich hinüberkamen.
Nach kurzer Zeit stießen wir aber auf einen zweiten Fluß, dessen Holzbrücke noch
jammervoller und vollkommen unpassierbar war. Ein in der Nähe wohnender Bauer
klärte mich darüber auf, daß wir ganz falsch gefahren wären, wir müßten etwa
sieben Meilen zurück und würden dann auf den richtigen Weg und gute Brücken
kommen.

Das war eine nette Bescherung! Meine Geduld mit dem Piloten war zu Ende, ich
sagte ihm gründlich meine Meinung und setzte ihn an die Luft, da wir niemand
lediglich zur Beschwerung des Wagens nötig hatten.

Querfeldein, in der Hauptsache nach Westen fahrend, trafen wir auf die großen
Kohlengruben der Ortschaft Hanna und gelangten dann weiter auf andauernd
steigenden Pfaden, inmitten einer pittoresken Berglandschaft, an den Oberlauf
des North Platte River, den wir in Nebraska schon einmal überschritten hatten,
und der hier von seiner Quelle in den Coloradobergen kommt, um zu einem großen
nördlichen Bogen auszuholen, und dann aus den Rocky Mountains zur Prärie
hinabzusteigen. 

Der sehr reißende Bergfluß hatte im Frühjahr die über ihn führende Brücke
weggeschwemmt, und da es unmöglich war, sein ungefähr 120 Meter breites und sehr
tiefes Bett direkt zu passieren, waren wir auf die Eisenbahnbrücke angewiesen,
die nicht allzu weit von unserer Ankunftsstelle den Fluß in mächtigen Bogen
überschritt. Wir konnten sie erst nach längerem Warten auf vorüberkommende Züge
benutzen und nachdem wir über die gut 30 Zentimeter auseinanderstehenden
Schwellen des Brückenbodens, die unsere Räder eingeklemmt hätten, in
zeitraubender Arbeit einen Belag von Brettern hergestellt hatten. In weiterem
Anstieg querfeldein erreichten wir schließlich Rawlins bei einbrechender Nacht.

Je höher wir in das Gebirge drangen, desto ärmlicher wurde die Vegetation, desto
spärlicher die Besiedlung. Nur noch wo Kupferminen oder Kohlenbergwerke sich
befanden, trafen wir außerhalb der Bahnstationen überhaupt noch Menschen. Um das
Bargebäude, die Seele solcher Ortschaften, stehen einige krüppelhafte Häuser, in
denen die Minenarbeiter, ein aus allen möglichen Nationen, aus schwarzen, gelben
und weißen Rassen zusammengewürfeltes Volk, wenn sie nicht in den düsteren
Gruben stecken, ihr klägliches Dasein fristen.

Nach einer solchen Bar-Ortschaft namens Thayar Junction, in deren Nähe mich das
Fieber besonders stark schüttelte, und nachdem wir wohl drei Dutzend Mal tief
eingeschnittene Gräben und Spalten zu durchqueren gehabt hatten, was uns manchen
Aufenthalt verursachte, hatten wir in der Richtung auf unser Ziel Rock Springs
die Pacific-Bahn zu kreuzen. Da hier ein ziemlich leidlicher Weg vorhanden war,
und die Dämmerung bereits herabsank, fuhren wir mit angesteckten Scheinwerfern
etwas schneller als gewöhnlich. In dem Augenblick, da unser Wagen das zweite
Schienengeleise passierte, versanken jedoch plötzlich die Vorderräder in der
jenseitigen Abstieg-Böschung, und der Wagen kam mit einem heftigen Ruck zum
Stehen. Snyder, der am Steuer saß, hielt sich daran fest, während ich in hohem
Bogen über die Motorhaube auf den Weg plumpste.

Rasch wieder auf den Beinen, glücklicherweise unverletzt, sah ich zu meinem
Schrecken die Lichter eines Zuges herankommen. Er mußte das Geleise passieren,
auf dem wir festgerannt waren.

Die Böschung bestand nur aus losem Kies, und bei dem plötzlichen Einsinken der
Vorderachse war das Schwungrad gegen die letzte, hoch hervorstehende Schiene
geprellt, so daß der Wagen wie eingeklemmt festsaß. Snyder war im Moment an der
Kurbel, um den Motor aufs neue anzudrehen, aber er ließ sich nicht in Bewegung
setzen.

:::: {.wrap-70 }
![Schneelandschaft in den Rocky Mountains.](Im_Auto_um_die_Welt_135.jpg "Schneelandschaft in den Rocky Mountains."){#b135}
::::

Der Train, der sich als ein Güterzug herausstellte, hatte es nicht gar so eilig,
immerhin mußten wir schnell zugreifen um unsere kleine vor der großen Maschine
zu retten.

Der erste Versuch mißglückte, dann schafften wir mit verzweifelten Kräften
wenigstens ein paar Zentimeter, so daß das Schwungrad von der Schiene frei kam.
Nun sprangen wir schnell an die Vorderräder, griffen mit äußerster Anstrengung
in die Speichen, und brachten den Wagen erst strichweise und endlich vollends
auf der abfallenden Straße zum Rollen. . . .

Es war die höchste Zeit gewesen, denn als wir uns schweißtriefend hochrichteten,
brauste der Zug an uns vorüber. Weder Lokomotiv- noch Zugführer nahmen von uns
Notiz. Ohne unser Glück im Unglück hätten wir zweifellos mit einer zertrümmerten
Maschine unsere Weltfahrt hier mitten in den amerikanischen Bergen beendet....

Aber auch so war der Unfall schlimm genug.

Was wir geahnt hatten, als der Motor sich nicht ankurbeln ließ, fanden wir
bestätigt. Durch den Anprall der Schwungscheibe an die Schiene war die Welle
zwischen Kuppelung und Wechselgetriebe total verbogen, und auch die Motorwelle
wie schließlich alle Betriebsteile bis zum Differential hinten hatten einen
tüchtigen Ruck abbekommen. Die Unvernunft einer ganz losen Kiesausschüttung am
Wegübergang konnten wir weder vorher wissen noch in der Dämmerung sehen, und so
hatten wir es hier mit einer der schweren Pannen zu tun, die überall auf einer
solchen Fahrt durch fremde Erdteile infolge unberechenbarer Zufälle und Zustände
eintreten können.

Ueber unsere Untersuchungen war es 10 Uhr abends geworden. Es war der 25. März.
Stockfinstere Nacht herrschte außerhalb des Bereichs unserer Scheinwerfer. Der
Sturm heulte, und die Kälte kroch uns in die Glieder. Irgend jemand jetzt
irgendwo herauszuklopfen, hätte Stunden des Suchens gekostet. Wir wußten nicht
einmal, wo sich die nächste Bahnstation befand. Und was hätte uns die schönste
Hilfe jetzt auch viel nützen können?

Wir entschlossen uns daher, unter dem Plandach in unseren Schlafsäcken zum
erstenmal in freiem Felde zu nächtigen. Und es war da bald so mollig, als ruhten
wir in den wundervollsten Daunenbetten.

Der Bergsturm sang uns das Wiegenlied, und zwischen Wachen und Träumen war es
mir, als hörte ich im Pfeifen der Windstöße ein schadenfrohes Kichern, das leise
Hohnlachen des mächtigen Berggeistes, der endlich obgesiegt zu haben glaubte.


:::: {.wrap-60   }
![In Gefahr auf dem Pacific-Bahnkörper. <small>Der Wagen wird im letzten Augenblick vor dem heranbrausenden Zuge gerettet.</small>](Im_Auto_um_die_Welt_136.jpg "In Gefahr auf dem Pacific-Bahnkörper."){#b136}
::::

Der gute Geist sollte sich geirrt haben, denn noch waren wir durchaus nicht
klein, und unsere Hilfsmittel noch lange nicht erschöpft.

Sobald der Morgen graute, machte ich mich längs des Bahnstranges auf die Suche
nach der nächsten Station und fand eine solche nach ein paar Kilometern. Von da
telegraphierte ich nach Rock Springs, Pferde zu schicken, und fuhr dann selbst
dahin mit der Bahn voraus, um eine geeignete Reparatur-Werkstatt für den Wagen
ausfindig zu machen.

Rock Springs ist eine kleine, selten häßliche Stadt. In ihrer Mitte, ein Zeichen
ihrer Entstehungsart, liegen Kohlenzechen, deren Staub und Dunst der trockene
Wind überall herumwirbelt. Mindestens 2000 Meter hoch auf blankem, von schroffen
Gebirgszügen in weitem Abstand umschlossenen Hochplateau gelegen, ist ihr Klima
äußerst rauh. Keinen Baum kein grünes Blatt konnte ich irgendwo zwischen den
kohlenverstaubten Häusern und Plätzen entdecken, doch gab der Schnee der Stadt
etwas Relief, der bei meiner Ankunft in ganz ansehnlichen Mengen niederfiel.
Außer den Kohlenbergwerken besitzt Rock Springs auch große
Eisenbahn-Werkstätten, und in diesen fand ich alles, was ich suchte,
insbesondere eine stattliche Drehbank.

Am selben Nachmittag kam das von Pferden geschleppte Auto an. Es zeigte sich,
daß sich durch die große Wucht des eisenharten Stoßes der ganze Wagen etwas
verzogen hatte, so daß sich eine wirklich tadellose Ausbesserung, die das ganze
Getriebe wieder in eine gerade Linie gebracht hätte, mit den vorhandenen Mitteln
und in kurzer Zeit nicht erzielen ließ. Durch viele kleine Hilfsmittel
erreichten wir es jedoch in dreieinhalb Tagen, daß der Motor wieder lief, auch
wenn die Welle bei der Kuppelung etwas verkantet blieb und die Schwung-scheibe
nicht genau in der Senkrechten stand. Am 30. März konnten wir frühmorgens die
Reise fortsetzen, und unsere Reparatur wurde nun gleich auf eine sehr harte
Probe gestellt, da wir jetzt dem letzten und schwersten Teil des Aufstieges, der
Strecke Granger—Evanston, entgegenfuhren.

Hinter Granger sollten wir nicht weniger als sieben brückenlose Flußläufe
passieren. Um schneller vorwärts zu kommen, benutzten wir den Eisenbahndamm. Bei
Churchill Bluff hatten wir der Züge wegen nur 45 Minuten Zeit, um 4½ Meilen
zurückzulegen. Auf dem miserablen eingeleisigen Damm, der wenig Kiesschüttung
zwischen den Schwellen hatte, ging es nur langsam voran. Eine halbe Meile vor
der letzten Brücke kam uns ein Zug entgegen, und wir mußten schleunigst den 3
Meter hohen Damm herunter, um das Geleise freizugeben. Mit knapper Mühe
entgingen wir dem Umkippen, saßen unten aber gleich im Sumpf fest. An ein
Wiedererklettern des steilen Dammes war nicht zu denken. Nachdem wir uns
freigebuddelt hatten, mußten wir uns querfeldein einen Weg bis zum letzten Fluß
bahnen, wo ich nach zweistündigem Abpatrouillieren der Ufer eine Stelle fand,
die wir mit einigen Schwierigkeiten glücklich passierten.

Bei Fort Bridger, wo wir noch einen letzten, 30 Meter breiten und 112 Meter
tiefen Fluß durchfahren mußten, ging es dann in das höchste Hochgebirge hinein.
Der nur 40 Einwohner zählende Ort trägt seinen stolzen Namen davon, daß hier
1857 Truppen ein Biwak aufschlugen, die gegen die Ueberfälle der Indianer
ausgeschickt waren. Die Niederlassung ist die zweitälteste in Wyoming, hat heute
aber weder eine Befestigung noch einen einzigen Soldaten.

Steile Berge mußten wir nun wegelos erklimmen, ganze Strecken lang hoch
hervorstehende Steine mit der Hacke beseitigen, drei. Stunden saßen wir in einem
Modderloch fest, wieder begann auch der alte Kampf mit dem Schnee, der in
gräßlichen Stürmen niederfegte, und immer höher mußten wir in die vollkommen
vegetationslose Welt der Granitfelsen, der schneestarrenden Grate hinauf, in
tagelangem Ringen mit Sturm und Schnee und immer neu sich auftürmenden
Felsmassen und Schritt für Schritt bis zum höchsten Gipfel des letzten und
gewaltigsten, wohl 4000 Meter hohen Bergriesen in Steigungen uns hinaufarbeiten,
die stellenweise wieder 20 Grad betrugen.

Die Anforderungen, die wir an die Maschine stellen mußten, waren ganz
ungeheuerlich, und ihre Leistungen auf dieser lebensgefährlichen Hochgebirgstour
um so anerkennenswerter, als ihre Organe ebenso wenig gesund waren wie die
unseren, da wir in der eisigen, dünnen Höhenluft mit erneuten heftigen
Fieberanfällen zu kämpfen hatten.

Der Thomas-Wagen hatte den bequemeren Weg durch den Eisenbahntunnel vorgezogen,
der durch dieses letzte und schwerste Bergmassiv von Evanston hindurchführt. Die
Erlaubnis, den gleichen Tunnel zu benutzen, wurde für die später kommenden Wagen
leider aufgehoben, angeblich, weil das amerikanische Auto den Oberbau der Bahn
zu sehr beschädigt hatte. Was auch der Grund gewesen sein mag, drei Tage
schwersten Arbeitens waren erforderlich, um das zu zwingen, was Thomas mühelos
an einem Tage geleistet hatte.

:::: {.wrap-60   }
![Im Kampf mit Sturm und Schnee zum 4000 Meter hohen Gipfel des Felsengebirges.](Im_Auto_um_die_Welt_139.jpg "Im Kampf mit Sturm und Schnee zum 4000 Meter hohen Gipfel des Felsengebirges."){#b139}
::::

Und endlich war das schwere Spiel gewonnen! In tiefem Schnee hatten wir den
letzten, höchsten Bergrücken mit einer fabelhaften und geradezu unmöglichen
Steigung genommen, und aufatmend sahen wir in fast gleicher Höhe mit dem Gipfel
des Mont Blanc aus unserem braven Auto auf das großartige Panorama des in Schnee
und Eis gehüllten Hochgebirges, das uns hier oben umgab, und auf die sanften
Flächen der weit unten vor uns grünlich aufschimmernden Ebenen um den immer noch
1300 Meter hoch gelegenen Großen Salzsee.

Den schwierigsten Teil des ganzen riesigen, von Cheyenne bis San Franzisco
reichenden Felsengebirges hatten wir über wunden. Keine Flüsse, keine Höhen,
keine Hemmnisse irgendwelcher Art, die der Neid der finsteren Bergmächte uns in
den Weg warf, konnten uns an diesem endlichen Triumph verhindern. Bis zur Stadt
Ogden am Salzsee stiegen wir nun zu dem großen Hochplateau hinab, auf dem die
Wege, auch in dem westlichen Randgebiet der Sierra Nevada, kaum noch
nennenswerte Schwierigkeiten boten.

Ogden selbst erreichten wir von Evanston in einem Tagesmarsch von 120 Kilometern
am 2. April und damit die letzte große Etappe vor dem Pazifischen Ozean.

:::


