# <small>10. Kapitel.</small><br />Der Umschwung in Seattle. {#zehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Die letzte amerikanische Etappe. — Ein Ausflug zur Mormonenstadt am Salzsee. —
Zwei Tage Reparatur in der Einöde. — Neue Panne hinter Kelton. — Reise nach
Seattle. — Ein wichtiges Gespräch. — Die Abänderung der Route, da Alaska
unpassierbar. — Die interessante Berghafenstadt. — Snyder nimmt Abschied. —
Adieu, Amerika!
<br /><br />
::::

Vor San Franzisco, bis wohin es noch rund 2000 Kilometer waren, bedeutete Ogden,
die sehr reizvoll am bergumrahmten Salt Lake gelegene Hauptstadt des Staates
Utah, den letzten größeren Ort, der für ernstere Reparaturen in Betracht kam.
Unsere Maschine hatte sich, trotzdem es in ihr ruckte und polterte, so
vorzüglich gehalten, daß ich hoffen konnte, ohne besonderen Zwischenfall die
letzte große Etappe in den Vereinigten Staaten glatt zurückzulegen. Ich glaubte
mich dazu um so berechtigter, als Wetter und Wege nun gut waren, und die
vorderen Wagen gerade hier sehr große Fortschritte zu verzeichnen hatten.

Durch die vier Tage, welche die schwere Panne bei Rock Springs gekostet hatte,
waren wir ziemlich stark ins Hintertreffen geraten. Ogden hatte Thomas am 15.,
Züst am 21., de Dion am 26. März erreicht, und nun, am 3. April, wo wir bei
herrlichem Frühlingswetter die schöne Bergseestadt verließen, schwamm der
Amerikaner bereits auf Valdez in Alaska zu, und meine beiden romanischen
Konkurrenten befanden sich in vollem Marsch auf San Franzisco.

Mit den besten Hoffnungen traten wir die Ausfahrt an. Snyder, der in den letzten
Tagen fast ausschließlich das Steuer geführt hatte, war zwar etwas
überanstrengt, doch konnte ich ihm nun wieder vollen Beistand leisten, da mein
Fieberzustand sich schnell in dem Maße gebessert hatte, als wir aus dem
Hochgebirge herausgekommen waren. In dieser schneller Besserung hatte wesentlich
ein kurzer Ausflug beigetragen den ich von Evanston aus nach der interessanten
und wie ein Juwel am azurblauen Salzsee gelegenen Mormonenstadt Salt Lake City
unternommen hatte. Ich hoffte von der rascher Luftveränderung und der Fülle
neuer Eindrücke das Beste und habe mich darin auch nicht getäuscht.

:::: {.wrap-70 }
![Ogden die Hauptstadt des Staates Utah mit den Bergen.](Im_Auto_um_die_Welt_142.jpg "Ogden die Hauptstadt des Staates Utah mit den Bergen."){#b142}
::::

Gleich nach unserer Ankunft war ich mittags von Evanston herübergefahren und
konnte von Stadt und Umgebung in wenigen Stunden recht viel sehen, da mir ein
liebenswürdiger Brauereibesitzer sein Automobil zur Verfügung stellte. Ueberaus
saubere, breite Straßen, freundliche Häuser und zahlreiches Grün zeigen schon
äußerlich, daß hier ein besonderer Menschenschlag auf amerikanischem Boden
wohnt. Das Mormonentum ist zwar offiziell abgeschafft, doch hat sich, wie ich
hörte, in Wirklichkeit an den Verhältnissen nicht viel geändert.

Die wunderbare Lage von Salt Lake City erinnert an Luzern und das Panorama des
Vierwaldstätter Sees, nur ist hier alles größer und mächtiger. Auf der einen
Seite der unendlich breit erscheinende Salzsee, dessen Wasser in den
herrlichsten tiefblauen Farben schimmert, umgeben von hohen Bergen, deren
schneegekrönte Häupter hoch in den klaren Himmel aufragen; auf der andern Seite
die liebliche, bildsaubere Gartenstadt, ebenfalls von Bergen eingeschlossen und
majestätisch überragt von dem glänzend weißen sechstürmigen Tempel, dem in 40
Jahren aus massivem Granit erbauten Hauptheiligtum der Mormonengemeinde.

Salt Lake City wurde 1847 von 150 Auswanderern unter ihrem Präsidenten Young
gegründet und zählt heute 280&nbsp;000 Einwohner. Außer dem Tempel ist eine
Hauptsehenswürdigkeit das Tabernacle, eine riesige Konzerthalle, die 8000
Menschen faßt und eine Orgel mit 5000 Pfeifen enthält, welche die größte der
Welt sein soll. Ein Konzert, dem ich hier abends beiwohnte, machte mit den
gewaltigen Orgelklängen und der wunderbaren Akustik des Saales einen tiefen und
unvergeßlichen Eindruck auf mich. In aller Frühe des nächsten Morgens zog es
mich vor der Rückfahrt noch einmal nach der Halle, und ich überzeugte mich
selbst davon, daß auf der vom Orgelpodium etwa 80 Meter entfernten Empore, auf
der ich gesessen hatte, das geringste dorther kommende Geräusch und selbst der
Fall einer Nadel deutlich zu vernehmen war..

Unsere Fahrt von Ogden ging am Nordufer des Großen Salzsees entlang auf Kelton
an seiner Nordwestspitze zu. Das schöne Wetter, die flotte Fahrt, die herrliche
Landschaft um uns herum versetzte uns in die beste Stimmung. Allerdings fiel der
Gegensatz zwischen dem Gewoge in den Städten und er Stille dieser menschenleeren
Naturschönheit um so stärker auf, je weiter wir kamen. Wir fuhren dreißig und
vierzig Kilometer, ohne eine einzige Wohnstätte zu sehen. So minimal ist das
Verkehrsbedürfnis in dieser wunderlichen Einöde, daß auf dem alten, um das
Nordufer herumführenden Damm der Union-Pacific-Eisenbahn nur zweimal in der
Woche ein Zug geht, während die Expreß Luxustrains und die großen Güterzüge
weiter südlich über die Pfahl Holzbrücke fahren, welche die Harriman und Gould,
und wie die Kontrolleure der Pacificbahn sonst noch heißen, mitten über den etwa
fünf deutsche Meilen breiten Großen Salzsee gebaut haben.

:::: {.wrap-70 }
![Der berühmte Mormonen-Tempel aus weißem Granit in Salt Lake City.](Im_Auto_um_die_Welt_144.jpg "Der berühmte Mormonen-Tempel aus weißem Granit in Salt Lake City."){#b144}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Das Tabernakel, die riesige Konzerthalle der Mormonen, die 8000 Personen faßt und die berühmte Orgel mit 5000 Pfeifen enthält.](Im_Auto_um_die_Welt_145.jpg "DDas Tabernakel, die riesige Konzerthalle der Mormonen, die 8000 Personen faßt und die berühmte Orgel mit 5000 Pfeifen enthält."){#b145}
::::

Etwa 100 Kilometer hinter Ogden ließ sich plötzlich ein verdächtiges Krachen im
Kardan vernehmen, und gleich darauf stand der Wagen still.

Wir stellten fest, daß die Räder der Hinterachse sich weder vorwärts noch
rückwärts bewegen ließen, daß also etwas im Differential los sein mußte.

Die nächste Ortschaft Kelton war einen guten Tagemarsch entfernt, von einzelnen
Wohnstätten weit und breit nichts zu sehen, es blieb uns daher nichts anderes
übrig, als hier an Ort und Stelle die recht schwierige Reparatur vorzunehmen.
Wir machten die Hinterachse ab und das Differential auseinander und fanden, daß
mehrere Bolzen gerissen waren, deren einzelne Teile sich zwischen die Zahnräder
geklemmt hatten.

Glücklicherweise hatten wir Reservebolzen in unserem eisernen Bestande, aber mit
unserem Handwerkszeug war die Reparatur doch nur unter abermaligem großen
Zeitverlust möglich. Achtundvierzig Stunden hatten wir fleißig zu arbeiten, um
den Schaden zu beseitigen, die peniblen Teile auseinanderzunehmen, die neuen
Bolzen zu befestigen und das Ganze wieder sorgfältig zusammenzusetzen. So schön
die Tage waren, so kalt waren die Nächte, in denen wir wieder zu unseren
Schlafsäcken griffen. Von Bouillonkapseln und Konserven brauten wir unsere
Mahlzeiten und stillten unsern Durst an einem in der Nähe vorbeifließenden
klaren Rinnsal. Zwei Tage und zwei Nächte lagerten und arbeiteten wir hier ein
paar Kilometer abseits des Sees in dem Hochplateau des Nordufers, ohne einen
Menschen oder überhaupt etwas Lebendes zu Gesicht zu bekommen, ausgenommen die
kleinen unzähligen Klipptiere, die nach Kaninchenart in rasender Fahrt bei dem
ungewohnten Anblick eines Menschen in ihre Erdbehausungen hinabsausen und so
unscheinbar von Körper sind, daß sie nicht mal einen Schuß für unsere Tafel
lohnten.

Welch eine Erlösung, als nach 48 Stunden endlich wieder der Motor brummte und
wir die restlichen 100 Kilometer bis zu dem traurigen Nest Kelton zurücklegen
konnten, wo wir in einem „Saloon“ unser Lager nehmen mußten, dessen Wände bis
zum frühen Morgen von dem Gesang und Geschrei kneipender und würfelnder Cowboys
widerhallten. . . .

Und dann kam ein Sonntag herauf, schön wie alle diese Tage, aber mit Verderben
in seinem Schoß.

Die ersten beiden Morgenstunden hatten wir gerade hinter uns und auf den
ziemlich guten Wegen etwa 65 Kilometer zurückgelegt, als die Maschine plötzlich
wieder mit einem eigentümlichen Ruck stehenblieb. Ich merkte es gleich, diesmal
saßen die Schmerzen vorne, und unsere trübe Ahnung, daß etwas im Herzen unseres
Autos, am Motor selbst, passiert war, fanden wir bestätigt, als wir die
Pleuelstangen untersuchten. Zwei von ihnen waren gebrochen.

Da saßen wir nun definitiv fest, und das Gebirge triumphierte! Weit und breit
keine Hilfe, und auch wenn wir eine gehabt hätten, würden wir an Ort und Stelle
nichts ausgerichtet haben, da wir keine Ersatz-Pleuelstangen mit uns führten.
Saßen wir aber wirklich definitiv fest?

Die neue schwere Panne war ebenso wie die Havarie im Differential nur eine Folge
des ersten schweren Akzidents von Rock Springs. Die Betriebsteile hatten in den
Eisenbahn-Werkstätten nicht ganz ausgerichtet werden können, das Schwungrad
schleuderte auf der etwas verkanteten Welle, und weder das Spiel im Getriebe und
Differential noch an der Motorwelle war ganz einwandfrei wiederherzustellen
gewesen. Dazu kamen die übermäßigen Beanspruchungen aller Wagenteile auf der
letzten schweren Hochgebirgstour vor Ogden, und so mußte das erste Uebel in dem
verzogen gebliebenen Gesamtmechanismus bald hinten, bald vorne, bald hier, bald
dort neue Teilübel hervorrufen.

Der Wagen mußte, so kostbare Zeit darüber auch aufs neue verloren ging, einer
gründlichen Durchsicht unterzogen, und neue Pleuelstangen mußten aus meinen
Reservesachen in Seattle herangeschafft werden. Als Reparaturort kam nur Ogden
in Betracht. Zum Nachdenken war nicht lange Zeit, hier mußte auf der Stelle
gehandelt werden.

Um so wenig wie möglich Zeit zu verlieren und nicht wieder dieselbe Erfahrung
mit dem Zollverschluß wie bei den Pneumatiks zu machen, entschloß ich mich
daher, sofort nach Kelton zurückzumarschieren und von dort über Ogden nach
Seattle zu fahren, um die erforderlichen Teile selbst zu holen. Von Kelton
schickte ich Pferde, die unsern Invaliden — eigentlich waren es zwei, da Snyder
durch die ungewöhnlichen andauernden Strapazen direkt elend geworden war — am
nächsten Tage nach Kelton schleppten, von wo das Auto mit dem zwei Tage später
abgehenden Zug nach Ogden gebracht werden sollte. In vier Tagen hoffte ich von
Seattle zurück zu sein, und die Reparatur an dem inzwischen
auseinandergenommenen Wagen in vier weiteren Tagen zu bewerkstelligen.

In der Nacht vom 7. zum 8. April fuhr ich von Ogden nach Seattle ab. In mäßiger
Fahrt ging es den ganzen Tag über durch das wenig reizvolle Hochplateau von
Idaho und Oregon; von Portland ab, wo ich am 9. April umsteigen mußte, wurde das
Landschaftsbild aber wunderschön. Hier begleitete uns der stolze Columbia River,
dessen mächtige Wassermengen sich nur mühsam durch das Labyrinth der Berge
winden, dort lachte das Frühlingsgrün lieblicher Matten in die großen Fenster
unseres Aussichtswagens herein, und inmitten eines blühenden Talkessels setzten
wir mittels einer Dampffähre über den breiten River, um dann mit Eilzugstempo
durch den Staat Washington zu jagen und nach 6 Uhr abends aus der Dämmerung die
vielen Lichter des großen und malerisch an steilen Bergen emporklimmenden
Seattle nebst dem weiten Hafenbecken, einer Bucht des Stillen Ozeans, vor den
entzückten Blicken auftauchen zu sehen.

Mein erster Gang galt, wie immer in größeren Städten, der Post. Unter vielen
Briefen aus der Heimat fand ich auch ein Schreiben der „New York Times“ vor,
worin eine eventuelle Aenderung der Route über Wladiwostok erwogen und der
Entschluß dazu davon abhängig gemacht wurde, daß alle Konkurrenten zustimmen.
Ich las dann im Hotel in einer Zeitung, daß Thomas von Valdez zurückkehre, weil
die Durchquerung Alaskas wegen der vorgeschrittenen Jahreszeit unmöglich
geworden sei.

Mich überraschte das in keiner Weise. Mir war es von vornherein klar gewesen,
daß Alaska für uns nur zur vollen Winterzeit passierbar sein würde, und hatte
nach der unverständlichen Abänderung unserer Fahrtdisposition, die ich in
Chicago erfahren hatte, sogleich befürchtet, daß auf dem Umwege über San
Francisco selbst der vorderste Wagen nicht mehr rechtzeitig in Valdez eintreffen
würde. Damals hatte mich die Aenderung vollkommen überrascht und bereitete mir
unter anderem den mehrtägigen Aufenthalt in Ames. Diesmal wollte ich
vorsichtiger sein.

Ich erkundigte mich daher zunächst nach den Dampferverbindungen von San
Francisco bis Seattle und von hier nach Wladiwostok und erfuhr, daß von Seattle
am 14., 19. und 21. April Schiffe nach Asien gingen, daß über spätere Dampfer
aber nichts bekannt war, ja, daß die Möglichkeit vorlag, es würden weitere erst
in einigen Wochen gehen. Ich rechnete mir nun aus: Rückfahrt nach Ogden morgen
abend, dort 12. April morgens an, Reparatur bis zum 15. inklusive, 16. April
morgens Abfahrt, Ankunft in Frisco 24., in Seattle 27. April. Ich hätte also
keinen fahrplanmäßigen Dampfer mehr in Seattle erreicht, hätte eventuell mehrere
Wochen hier tatenlos sitzen und vielleicht Mitte Juni in Wladiwostok ankommen
können, um dort auf die Regenzeit zu treffen, welche die Mandschurei in einen
einzigen Sumpf zu verwandeln pflegt.

Diese Aussichten waren nicht gerade rosig, und ich konnte nur verhindern,
vollständig aus dem Rennen zu fallen, wenn ich mein Auto rechtzeitig zu einem
fahrplanmäßigen Dampfer nach Seattle bekam. Da dies aber ohne Benutzung der Bahn
nicht möglich war, die Strecke Ogden —Seattle aber nach dem Startreglement als
neutralisiert angesehen werden konnte, so fragte ich telegraphisch bei der „New
York Times“ an, ob ich mein Auto auf die Bahn setzen dürfe.

Als ich am nächsten Mittag vom Zollamt zurückkam, fand ich die Antwort:
„Benutzung der Bahn hat Disqualifikation zur Folge.“ Gleichzeitig hörte ich, daß
der sportliche Leiter der Fahrt, Monsieur Bourcier St. Chaffray in Seattle
angekommen und im Butler-Hotel abgestiegen sei. Da ich wußte, daß der de
Dion-Wagen, auf dem er die Konkurrenz mitmachte, ebenso wie der Züst-Wagen noch
nicht von San Francisco abgefahren waren, vermutete ich, seine Ankunft stände
mit dem Umschwung der Dinge in Verbindung, der sich offenbar vorbereitete, und
suchte ihn alsbald auf.

Es war der entscheidende Schritt, der meine Dispositionen vollkommen über den
Haufen warf, und mich vor eine ganz neue Situation stellte.

Nach der ersten Begrüßung und Ueberraschung, mich in Seattle zu sehen, sagte
Monsieur St. Chaffray:

„Wissen Sie schon, daß Thomas von Valdez zurückkommt?“

„Ich habe davon gehört, aber noch keine offizielle Bestätigung, in Zeitungen
steht manches Unrichtige.“

„Nein, nein, diesmal ist es richtig. Thomas hat versucht, von Valdez die Reise
durch Alaska anzutreten, aber infolge des inzwischen eingetretenen Tauwetters
schon kurz hinter Valdez umkehren müssen, da vor dem nächsten Winter dort eine
Fahrt im Automobil ganz ausgeschlossen ist. Wir müssen nun also auch unsere
Fahrt ändern oder bis zum nächsten Winter mit der Fortsetzung warten. Ich halte
letzteres für verfehlt, besonders da das ganze öffentliche Interesse an der Tour
bei einer solch langen Pause erlahmen muß. Selbstverständlich kann aber eine
Fahrtänderung nur mit Zustimmung aller Teilnehmer eintreten.“

So wenig Neues ich im Grunde hier erfuhr, so verfehlte doch die Gewißheit einer
neuerlichen Abänderung der Fahrtdisposition nicht, auf mich einen tiefen
Eindruck zu machen. Denn das tatsächliche Aufgeben der Alaskatour war gerade für
mich, der ich durch die erste Abänderung und durch das Malheur von Rock Springs
am meisten in Rückstand geraten war, von einschneidender Bedeutung. Solange ich
Alaska, die Beringstraße, Nordost-Sibirien vor mir hatte, spielten zwei, drei
Wochen Rückstand keine Rolle. Es wäre höchstens Sache eines reichlicheren
Aufwands von Geldmitteln für Hilfskräfte gewesen, um den Anschluß an die anderen
Wagen in den Polargegenden wieder sicher zu gewinnen. Nun aber konnte mich der
Abbruch der ursprünglichen und der Beginn einer neuen Tour um alle Chancen
bringen, wenn ich nicht das Auto zum mindesten mit dem letzten Dampfer am 21.
April nach Asien hinüber bekam.

„Züst, Thomas und de Dion sind meiner Ansicht“, fuhr St. Chaffray fort. „Sind
Sie auch einverstanden, daß wir nunmehr den Weg über Wladiwostok fortsetzen?“

:::: {.wrap-30 .float-right }
![Mr. St. Chaffray, <small>der vom „Matin“ beauftragte Leiter der Fahrt.</small>](Im_Auto_um_die_Welt_151.jpg "Mr. St. Chaffray."){#b151}
::::

„Im Prinzip ja“, antwortete ich und erklärte dann, meine tatsächliche Zustimmung
zur Fahrtänderung nur für den Fall geben zu können, daß ich in Anbetracht der
Umstände die Erlaubnis zur Bahnbenutzung Monsieur St. Chaffray sah die
Notwendigkeit dazu ein und erklärte auf meine weitere Mitteilung, daß ich von
den „New York Times“ ein Telegramm bekommen hätte, wonach Bahnbenutzung
Disqualifikation zur Folge habe, wörtlich: 

„Ich bin doch wohl im Auftrage des „Matin“ der Leiter der Fahrt. Das Telegramm
ist Unsinn! Lassen Sie den Wagen sofort mit der Bahn hierherkommen. Von
Disqualifikation ist keine Rede!“

Monsieur Bourcier St. Chaffray begleitete mich dann noch zum Telegraphenamt, wo
ich eine entsprechende Depesche an Snyder nach Ogden aufgab und wo er selbst in
gleichem Sinne an die „New York Times“ telegraphierte. Auf meine nochmalige
Frage, ich könnte mich doch bestimmt darauf verlassen, daß mir nachträglich
keine Unannehmlichkeiten durch diese Bahnbenutzung entstehen würden, da ich den
Schritt, einmal gemacht, nicht redressieren könne, antwortete er in seiner
lebhaften Art:

„Nein, nein! Seien Sie unbesorgt! Das ist alles so in Ordnung!“ — Der Umschwung
war da. Ganz neue Möglichkeiten und Aussichten stiegen herauf.

Alaska wurde aufgegeben, und Amerika, das uns so unendliche, besonders im ersten
Teil der Fahrt ungeahnte Schwierigkeiten bereitet hatte, war für uns alle
erledigt. Es handelte sich nur noch um die Ueberfahrt nach Asien von Seattle
aus, das die besten Verbindungen dorthin besaß.

Es ist richtig, ich bin durch den Umschwung der Dinge nicht dazu gekommen, den
nordamerikanischen Kontinent gleich den übrigen drei Konkurrenten von einem
Ozean zum andern zu durchqueren. Die Strecke Kelton — San Francisco blieb von
unserem Protos-Wagen ungefahren, und ich habe wohl auch, um des Eindruckes nach
außen hin, daran gedacht, die Bedingung zu stellen, daß ich mit dem neuen Start
in Wladiwostok nur einverstanden sein könnte, wenn die andern Wagen so lange
dort warten, bis ich die Maschine in Ogden repariert hätte, bis San Francisco
durchgefahren und mit dem Schiff nach Wladiwostok nachgekommen wäre.

Sachlich stand dem aber ein wesentlicher Punkt entgegen. Es war dies, wie ich
betonen möchte, nicht der Zustand meiner Maschine. Die Reparatur in Ogden hätte
keinesfalls mehr als vier Tage in Anspruch genommen, denn die nun dort
unterbliebenen Arbeiten sind später in Wladiwostok sogar in kürzerer Zeit
bewirkt worden. Und wie schon erwähnt, bot die Strecke Kelton — San Francisco gar
keine nennenswerten Schwierigkeiten mehr. Thomas, Züst und de Dion haben gerade
auf diesem Teil der amerikanischen Tour ihre bei weitem besten Tagesleistungen
erzielt, de Dion einmal 363, Züst 565, Thomas gar 614 Kilometer, und das waren
dieselben Wagen, die in dem Hochgebirge vor Ogden, wo ich mit meiner
halbinvaliden Maschine nie unter 50 Kilometer gefahren bin, an einem Tage über
32, 5 und 28 Kilometer nicht hinauskamen. Auch wäre die Reparatur in Ogden unter
der Aufsicht des überaus geschickten Snyder sicher ähnlich tadellos ausgefallen,
wie später in Wladiwostok, und es ist nicht der geringste Zweifel, daß derselbe
Wagen, derselbe Motor, der nachher die unsäglichen Anstrengungen der zehnmal
längeren Strecke Wladiwostok — Paris durchgehalten hat, den Katzensprung Kelton —
Frisco in den in Aussicht genommenen neun oder zehn Tagen tatsächlich geleistet
haben würde.

Der wesentliche Punkt, der mich daran hinderte, eine solche Warte-Bedingung zu
stellen, war der Umstand, daß die Regenperiode uns alle wochenlang in
Wladiwostok festgehalten hätte, wenn ich vielleicht erst Mitte Juni infolge der
schlechten Dampferverbindung dorthin nachgekommen wäre. Es wäre dann in der
Fahrt die große Unterbrechung eingetreten, die gerade vermieden werden sollte,
und wir hätten ebensogut in Valdez auf den Wiederbeginn des Winters warten
können, um die ursprüngliche Route zu machen. Sympathischer wäre es mir
persönlich ohne jede Frage gewesen, wenn an dieser Route durch die Polarländer
nie etwas geändert worden wäre. Aber hatte man einmal den Fehler mit der ersten
Abänderung gemacht, wonach wir über San Francisco gehen mußten, so mußte das
Organisations-Komitee sich auch zu dieser zweiten Abänderung wohl oder übel
entschließen, wollte man nun, wo die Anlage der Fahrt sich als verfehlt
herausgestellt hatte, keine monatelange Pause eintreten lassen und wenigstens
die Welttour retten, wenn man schon auf die Polartour verzichtete. Ich stimmte
dem neuen Start in Wladiwostok auch in der Ueberlegung zu, daß ja immerhin noch
genug zu leisten übrigblieb, und auch so, wie die Fahrt schließlich vonstatten
gegangen ist, steht sie ohne Beispiel im automobilistischen Sport da.

In demselben Zustand, wie der Protos-Wagen von unserem letzten Unfallort hinter
Kelton nach Ogden zurückgebracht war, so wurde er nun in der Salzseestadt nach
Seattle umgeladen. Dank des Entgegenkommens der Union Pacific- und der Northern
Pacific-Bahn sollte er am 18. April in Seattle eintreffen, und die Bremer
Reedereifirma Jebsen & Co., die hier, in Wladiwostok, Shanghai und an anderen
Hafenplätzen Filialen unterhält, hatte mir in liebenswürdiger Weise zugesagt,
daß der von ihr gecharterte englische Dampfer „Glenlogan“, der am 19. in See
gehen sollte, eventuell einen Tag warten würde, falls in der Bahnbeförderung
meines Autos eine Verzögerung eintreten sollte.

Ich hatte nun volle acht Tage Zeit, alle Maßnahmen und Vorbereitungen für die
neue Situation zu treffen, sämtliche hier lagernden Reservesachen aus dem Zoll
zu bekommen, wobei mir der deutsche Konsul, Herr Lohan, sehr hilfreich zur Hand
ging, alle Briefe zu schreiben und Telegramme abzusenden, die infolge des
Umschwungs erforderlich waren, alle Gänge zu erledigen, die zwischen Hafen,
Post, Telegraphenbureau, Zollamt, Konsulat und Hotel mich hin und her führten.

Ich hatte dabei Gelegenheit, diesen ganz reizenden und in großartigem Aufschwung
begriffenen Ort näher kennen zu lernen, der für mich und uns alle so
bedeutungsvoll geworden war. Seattle sollte für uns nur ein Hafendurchgangsort
sein; es wurde der Ausgangspunkt einer neuen Route, dem Züst und de Dion nun von
Süden, von San Francisco, Thomas von Norden, von Valdez, per Schiff zustrebten,
während mein Wagen von Südosten, von Ogden, sich über Land ebenfalls diesem
Zentralpunkt näherte.

Es war die Karwoche, die ich in Seattle verbrachte. Die Stadt ist außer San
Francisco der einzige größere Hafenplatz, den die Vereinigten Staaten an der
Westküste besitzen, und besonders günstig für den Verkehr nach Japan und dem
mandschurischen Rußland gelegen. Die Kaskaden-Berge, die den Westrand des
riesigen Hochplateaus von Idaho, Oregon und Washington bilden, treten so dicht
an den Ozean und die gewaltige fjordartige, von kleinen Inseln erfüllte und im
Norden von der großen Insel Vancouver abgeschlossene Hafenbucht heran, daß kein
Strand, keine Ebene für die Ausbreitung der Stadt übrig war, die es gleichwohl
in drei Jahrzehnten von einem Dorf auf 360&nbsp;000 Einwohner brachte.

Die Schwierigkeiten, den nötigen Platz für Häuser, Straßen und Hafenanlagen zu
schaffen, waren enorm, aber dieselbe Energie, die das vor kurzem zerstörte
Frisco schnell wieder erstehen ließ, war auch hier am Werk, und wo Geld und
Arbeit wirken können, kennt der Amerikaner keine unüberwindlichen Hindernisse.
Terrassenartig wurden die Berge gesprengt und abgetragen, und dauernd ist die
Stadtverwaltung bestrebt, neue Flächen zur Bebauung dem Gebirge abzugewinnen.
Wie mir gesagt wurde, soll die Menge der in Seattle bewegten Erdmassen die des
Panamakanals übertreffen, eine Behauptung, deren Richtigkeit ich dahingestellt
sein lassen muß. Jedenfalls ist aber die geleistete Arbeit ganz außerordentlich,
da die ganze Stadt vom Meeresniveau in vielen Etagen sich hochbaut und um die
einzelnen Berge herumzieht, von weitem wie Kolonien von Nestern zu schauen, die
von kunstfertigen Vögeln an steile Felswände geklebt wurden.

Auch für die erforderlichen Hafenanlagen mußte man zu eigenartigen Maßnahmen
mangels eines Uferstrichs und natürlicher Landzungen greifen. Von dem untersten
Straßenplateau zieht sich ein weites, etwa 1500 Meter langes und 2—300 Meter
breites Netz von rechtwinklig sich schneidenden Brückenstraßen in das Meer
hinaus. Die hölzernen, riesenhaften Brücken slehen auf einem Gewirr von Pfählen,
die sich 20 Meter hoch über den Meeresboden erheben, so daß die Flut die
Brückenstraßen niemals überspülen kann. Das Ganze ist ein komplizierter, in
Piers auslaufender Landungssteg, wie er großartiger und origineller kaum gedacht
werden kann.

Und schon ist die Stadt dabei, ein weiteres kolossales Bauprojekt zu
verwirklichen. Unfern der Küste, auf der andern Seite des Bergrückens, auf dem
Seattle hinanklimmt, liegen inmitten herrlicher Waldberge zwei große
Süßwasserseen, an denen sich reizende Villen und Sommersitze herumziehen, und
die einen regelmäßigen und reichlichen Dampferverkehr haben. Den südlichen von
beiden, den Washington-See, will man nun durch einen Kanal mit dem Meer
verbinden, um so für die großen Ueberseedampfer einen Süßwasserhafen zu
schaffen.

Auf einem der höchsten Berge an der Stadt steht ein Wasserturm, der gleichzeitig
als Aussichtsturm dient. Der Rundblick, den man hier bei schönem Wetter auf die
große, frühlingsgeschmückte Stadt, den buntbewegten Hafen, in dem gerade die
drei Kriegsschiffe „Washington“, „Tenessee“ und „Nevada“ lagen, mit dem
unendlichen Ozean dahinter, auf die KaskadenBerge und die herrlichen Waldseen
mit den hell aus dem Grün hervorlugenden Villen hat, ist unvergeßlich schön.
Außer dem Handelsverkehr verdankt dieses glückliche Gemeinwesen seinen Reichtum
den unendlichen Waldbeständen des Hinterlandes und namentlich seiner
ausgedehnten DampfmühlenIndustrie, die ihre ungeheuren Mehlerzeugnisse nach dem
nahen Canada, nach China, Japan und dem asiatischen Rußland absetzt.

Während meines dortigen Aufenthalts tauchte plötzlich noch eine neue Sorge auf.

Zugleich mit der Nachricht, daß mein Auto per Eilfracht abgeschickt sei, erhielt
ich aus Ogden von meinem bisherigen Chauffeur die Mitteilung, daß er sich aus
gesundheitlichen Gründen genötigt sehe, die Weiterreise aufzugeben.

Das war eine neue Komplikation, die ich aufs höchste bedauerte, über die ich
mich aber doch im Grunde gar nicht so sehr verwundern konnte.

Schon beim Engagement in Chicago hatte ich gewisse Bedenken, ob seine
schwächliche Körperkonstitution den Strapazen gewachsen sein würde, und die
Anstrengungen der letzten Zeit hatten ganz besonders auf Snyder gelastet, da ich
infolge des Mountain-Fiebers als Fahrer und Hilfskraft beinahe ganz ausfiel. Mit
eiserner Energie harrte dieser brave Deutsch-Amerikaner bis zuletzt bei seiner
Aufgabe aus, und war nicht nur stets ein guter Kamerad von strengster
Pflichterfüllung, sondern auch ein hervorragender Mechaniker und glänzender
Fahrer. Vorwärts zu kommen war sein dauerndes Bestreben, und so überanstrengt er
selber war, in den wenigen Stunden, die meistens nur der Ruhe galten, war er mir
auch noch der treuste Pfleger. Aber ich verstand es, daß die Rücksicht auf sich
selbst bei Snyder nun gebieterischer hervorgetreten war, wo die Anspannung der
Fahrt eine Unterbrechung erfahren hatte, und mußte mich einerseits in diesen
neuen schmerzlichen Verlust fügen, andererseits aber auch sofort für geeigneten
Ersatz sorgen.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Verladung des Protos-Wagens in Seattle auf den „Glenlogan“ zur Ueberfahrt nach Wladiwostok.](Im_Auto_um_die_Welt_157.jpg "Verladung des Protos-Wagens in Seattle auf den „Glenlogan“ zur Ueberfahrt nach Wladiwostok."){#b157}
::::

Ich kabelte daher nach Berlin an die „B. Z. am Mittag“ und die Protoswerke, man
solle mir umgehend zwei Chauffeure nach Wladiwostok entgegenschicken, mit denen
ich die Fahrt fortsetzen könne. Meine Erfahrungen hatten mich belehrt, daß ein
Chauffeur sich durch die fortgesetzten Mühen und Arbeiten aufreibt, und da es
von Irkutsk ab auch unbedingt auf Schnelligkeit ankam, hielt ich es für
ratsamer, jetzt mit Hilfe zweier Chauffeure den Kampf mit den stärkeren
Maschinen meiner Konkurrenten aufzunehmen. Ich erhielt auch bald ein
Kabeltelegramm, daß die gewünschten Hilfskräfte um die andere Hälfte des
Erdballs herum, also von Westen her über Moskau und Irkutsk, mit der
transsibirischen Eisenbahn mir rechtzeitig nach Wladiwostok entgegenfahren
würden.

In der Nacht vom 18. zum 19. April kam dann mein Wagen in Seattle an, und am
Ostersonntag, einem überraschend kalten und unfreundlichen Regentag, an dem der
Himmel seine Schleusen überhaupt nicht schließen wollte, hatte ich den ganzen
Tag am Pier zu tun, um meine Kisten mit den Reservesachen und mein Auto in den
„Glenlogan“ zu verladen, der seine Abfahrt um einen Tag verschob.

Am 13. April waren Züst und de Dion von San Francisco angekommen und hatten sehr
eilig am 14. mit dem nach Japan gehenden Dampfer „Aki Maru“ die Ueberfahrt nach
Asien angetreten. Nur Sirtori vom italienischen Wagen war zurückgeblieben, um
die Schwierigkeiten des Gepäcks zu ordnen und mit mir direkt nach Wladiwostok zu
gehen. Am 18. April war dann auch Thomas von Valdez zurückgekehrt, konnte aber
seine Absicht, ebenfalls den „Glenlogan“ zu benutzen, nicht ausführen, da seine
Mannschaft noch keine Pässe für Rußland hatte. Er mußte bis zu dem am 21. April
abgehenden Dampfer „Rhawnut“ warten, der wie die „Aku Maru“ nach Yokohama fuhr.

Ich sagte den Thomas-Fahrern zu, unter allen Umständen so lange in Wladiwostok
zu bleiben, bis sie nachkämen, und wir konnten auch von den anderen Wagen
annehmen, daß sie nicht durch ein vorzeitiges Abfahren von Wladiwostok den
Thomas-Wagen benachteiligen würden, der für alle allein die fruchtlose
Expedition nach Valdez gemacht hatte und dadurch von der Tete an die Queue
geraten war.

Es war schon dunkel, als ich am Osterabend todmüde und durchnäßt als letztes
Gepäckstück mich selbst an Bord des „Glenlogan“ brachte und mich sofort in
meiner Kabine zur Ruhe begab. Am Ostermontag, 20. April, wurde ich um 3 Uhr
morgens durch das Losarbeiten der Schiffsschraube geweckt und kleidete mich
eiligst an, um bei schönstem Sonnenwetter das herrliche Schauspiel der Ausfahrt
aus dem Hafen und dem Pudget-Sound zu genießen.

:::: {.wrap-60 .align-center }
![Der „Glenlogan“.](Im_Auto_um_die_Welt_159.jpg "Der „Glenlogan“."){#b159}
::::

Wunderbar war der Anblick der allmählich den Blicken entschwindenden schönen
Bergstadt Seattle, auf deren Terrassenhäuser und Pfahlbau-Hafen die Kiellinie
zuzeigte, die unser Dampfer in dem tiefgrünen Wasser zurückließ. Köstlich
schimmerten die Waldberge des Sounds herüber, und lieblich lag Victoria da, die
canadische Hafenstadt an der Südspitze Vancouvers, die wir mittags von weitem
passierten. Stolz und hoch sprang dann von Süden, vom amerikanischen Kontinent,
das Cap Flattery mit seinem Leuchtturm in das in der hellen Sonne wie klares
Kristall glänzende Buchtwasser vor, der letzte Gruß Amerikas, das meinem Auto so
viel Strapazen und Malheur, mir selbst so viel herzliche Zuneigung und
Gastfreundschaft gebracht hatte. . . . .

Dann fuhren wir dem offenen Meer und der offenen Zukunft entgegen.

:::


