# <small>11. Kapitel.</small><br />Die Ueberfahrt nach Asien. {#elf .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Auf dem „Glenlogan“ im Beringsmeer. — Der ausgefallene 1. Mai. — Auf der Flucht
vor den Eisschollen. — Passage durch Japan. — Schneesturm vor Wladiwostok. — Der
gekappte Anker. — Endlich wieder Land. — Meine beiden neuen Chauffeure. — Neun
Tage Vorbereitungen. — Ankunft von Züst und Thomas. — De Dion tritt zurück. —
Der asiatische Start.
<br /><br />
::::

Da schwammen wir wieder mal.

Es war keine „Auguste Viktoria“, dieser kleine, nur 10&nbsp;000 Tons große
Frachtdampfer „Glenlogan“, und auch der Pacific, der sogenannte „Stille“ Ozean,
ist ein ganz anderer Geselle als der Atlantic.

Trotzdem wir nur zwei Gäste an Bord waren, Sirtori und ich, verlief die
Ueberfahrt doch kurzweiliger, als wir anfangs geglaubt hatten. Unser
freundlicher Kapitän, Mr. Mac Gregor, und seine vier Offiziere ließen es an
keiner Aufmerksamkeit fehlen. Die Tage verbrachten wir meistens damit, daß wir
uns auf der Kommandobrücke nautischen Studien hingaben und Kapitän und
Steuermann die Geheimnisse abzulauschen suchten, wie man ein Schiff tadellos
führt. Die Abendstunden vereinigten uns mit den dienstfreien Offizieren
gewöhnlich in der Kabine des vierten Offiziers, der mit seinen mimischen und
musikalischen Talenten, mit einem reichen Programm von Liedern und Vorträgen,
die er selbst mit der Guitarre begleitete, uns die Zeit aufs angenehmste
vertrieb.

Außer der Stewardeß, die für unser leibliches Wohl nach besten Kräften sorgte,
bestand die Besatzung ausschließlich aus Kulis.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_160.jpg ""){#b160}
::::

Das Meer war weniger liebenswürdig als die Menschen. Eisige Winde mit viel Hagel
und Schnee faßten uns bald nach der Ausfahrt, die Wellen gingen hoch, und die
Kälte fiel uns um so beschwerlicher, als das eigentlich nur zu Fahrten in
südlicheren Gewässern bestimmte Schiff nicht heizbar war. Nirgends Land, sehr
selten ein Dampfer, dem wir in diesen nördlichen Breiten begegneten, das Wetter
rauh, das Meer ungemütlich, unsere Harmonie aber anhaltend wie unsere gute Laune
— so verlief die Fahrt ohne besondere Ereignisse bis zum 30. April, an welchem
Tage wir den 180. Längengrad passierten. Am Tage darauf hatten wir den 2. Mai zu
schreiben. Den ersten Tag des Wonnemonds verspeisten wir zum Frühstück, um nicht
mit dem gregorianischen Kalender in heftige Kollision zu geraten oder eine
ähnliche Erfahrung wie Phileas Fogg zu machen, der seine Wette, in 80 Tagen um
die Welt zu reisen, verloren glaubte, in Wirklichkeit aber nur vergessen hatte,
diesen einen Tag ebenfalls zu verspeisen. ...

:::: {.wrap-40 .float-right }
![Der erste Steuermann des „Glenlogan“.](Im_Auto_um_die_Welt_161.jpg "Der erste Steuermann des „Glenlogan“."){#b161}
::::

Sehr angenehm wurde es hier oben in dem Beringsmeer auch in den nächsten Tagen
nicht.

Um einen möglichst kurzen Weg nach Wladiwostok zu wählen, war der Kapitän durch
die Alëuten in die See hineingefahren, deren Verengerung im Norden, die
Beringsstraße, zum Eismeer führt, Amerika und Asien trennt, und bei unserer
ursprünglichen Route eine wichtige Rolle hatte spielen sollen. Unser jetziger
Kurs ging in Höhe des 53. Breitegrads in dem Beringsmeer auf Kamtschatka, an
dessen Südspitze vorbei in das Ochotskische Meer und direkt auf Wladiwostok zu.
Der Kapitän glaubte jetzt im Mai keinen Eisgang mehr befürchten zu brauchen und
hoffte, bei einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 10—12 Seemeilen pro Stunde in
17 Tagen die Fahrt zu vollenden. Wir wären dann am 5. Mai an Land gekommen.

Es kam jedoch anders.

Schon in der Beringssee begannen heftige Stürme, die tagelang anhielten und
unseren kleinen Kahn wie eine Nußschale umherwarfen. Die Wellen schlugen dauernd
über Deck und waren von solcher Gewalt, daß wir eines Morgens die eichene Tür,
welche den Eingang zur Messe bildete, eingedrückt fanden. Wir hatten das
Vergnügen, unser Frühstück mit angehockten Beinen einnehmen zu müssen, wenn wir
nicht ein kleines Fußbad in dem die Messe durchströmenden Wasser gratis dazu
haben wollten.

Als wir an der Paramuschiru-Insel direkt südlich von Kamtschatka vorbei in die
Ochotskische See einfuhren, belohnten uns zwei schöne sonnige Tage für die
ausgestandenen Strapazen, doch hatten wir bereits zwei Tage infolge des Sturmes
eingebüßt. Herrlich war der Blick auf die von der Sonne beschienenen
Schneevulkane Kamtschatkas, dessen steile Felsufer schroff zum Meere abfallen.
Aber die Hoffnungen, die schlimmsten Launen des Meergottes überwunden zu haben,
sollten bald getäuscht werden.

Es war am 6. Mai, abends gegen 10 Uhr, als unser gewohntes Abendkonzert in der
Kabine des vierten Offiziers plötzlich durch das Stoppen der Schiffsmaschine
gestört wurde. Wir eilten an Deck, um nach der Ursache zu forschen. Der Anblick,
der sich uns bot, war überwältigend schön.

Das Schiff schwamm mitten in einem riesigen Eisfeld, das mit Milliarden
phosphoreszierender Tierchen bedeckt war. So weit das Auge reichte, schien das
Meer wie mit Glühwürmchen besät, die der dunklen Nacht einen eigenartigen
Schimmer verliehen, auf und abtanzende Irrlichter, dort wie über Bergen, hier
wie über Ebenen flirrend, und hier, wo die Eisschollen krachend am Bug und an
den Planken des Dampfers zerbrachen, wie ein nächtiger Spukreigen sich um den
zitternden Schiffsleib in dichten Massen schlingend.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Vergnügte Stunden an Bord des „Glenlogan“.](Im_Auto_um_die_Welt_163.jpg "Vergnügte Stunden an Bord des „Glenlogan“."){#b163}
::::

So schön das Schauspiel war, so gefährlich war die Situation. Das Krachen der
Schollen verstärkte sich, so daß man glauben konnte, der ganze Schiffsrumpf
müsse im nächsten Augenblick auseinanderbersten. Bedrohlich war die Lage
insbesondere für die Schiffsschraube, die leicht beschädigt oder vom Eis ganz
zerbrochen werden konnte, und dann wären wir bei dem ständig zunehmenden Eisgang
wohl sicher verloren gewesen. Der Kapitän wendete daher mit aller Vorsicht und
dampfte zurück, um nach Süden durch eine der vielen Inselstraßen aus dem
unfreundlichen Ochotskischen Meerbusen herauszukommen.

Nachdem zwei Versuche, an dem in diesen Engen besonders stark massierten Eis
vorbeizukommen, mißlungen, und wir deshalb weiter nach Osten zurückgefahren
waren, gelang es uns schließlich, nach einer aufregenden und ungewissen
Nachtirrfahrt, zwischen den Kurilen-Inseln Ketoy und Simushir, der Diane-Straße,
den Weg in das offene Meer zurückzugewinnen. Die beiden Inseln konnte man in dem
anbrechenden Morgen deutlich mit dem Fernglas erkennen. Eigenartig hoben sich
die Gipfel der zackigen, mit Schnee bedeckten, in heftiger Tätigkeit große
Rauchwolken ausstoßenden Vulkane vom Horizont ab. Unzählige Walfische, die
offenbar gleich uns die Flucht vor den Eisschollen ergriffen und diese Enge
allein passierbar gefunden hatten, belebten das Meer und ließen ihre gewaltigen
Fontänen hoch gen Himmel spritzen, als wollten sie das Feuer löschen, das drüben
in den Kratern lohte.

Nun waren wir glücklich wieder im Stillen Ozean, der hier oben sicherlich selbst
nicht weiß, wie er zu dem friedlichen Namen gekommen ist, und steuerten Japan
entgegen, das wir jetzt weiter südlich zwischen Jesso und Nippon passieren
mußten.

Ein Verlust von weiteren zwei Tagen war das Resultat dieser gefährlichen und
ausgedehnten Irrfahrt. Auf diesem weiteren Wege blieben wir nun aber von
weiteren Eisüberrumpelungen verschont, ja, der Wonnemond machte sich nach
vorübergehendem dichten Nebel sogar in einem schönen, warmen Frühlingstag
angenehm bemerkbar, als wir am Nachmittag des 10. Mai die Straße von Tsuruga
betraten, die im russisch—japanischen Krieg eine Rolle gespielt hatte.

Bald begleiteten uns liebliche Ufer auf dieser Straßenfahrt, freundliche
Hafenstädte, deren zierliche Häuser sich aus der Entfernung wie Puppenhäuser
ausnahmen, bald wurde das Gestade schroff mit hohen vulkanischen Felsbergen.
Terrassenartig zogen sich die Aecker an den oft steilen Hängen hin, als müßte
jeder Fleck des Landes ausgenutzt werden, lebhafter Schiffsverkehr zeigte von
der Rührigkeit des strebsamen japanischen Volkes und gab uns die Gewißheit, daß
wir uns aus den unwirtlichen Wüsten des Ozeans wieder menschenbewohnten Gegenden
näherten.

Rasch ging es durch den Meerbusen, der Japan von dem asiatischen Kontinent
trennt, und am 12. Mai morgens bekamen wir die steilen Ufer des Wladiwostoker
Hafens in Sicht. Begierig, nach dieser langen 22 tägigen Fahrt so schnell als
möglich an Land zu kommen, eilte ich in die Kabine, um meine Koffer zu packen.

:::: {.wrap-60 .align-center }
![Im Schmuck des Vollbarts auf Deck des „Glenlogan“.](Im_Auto_um_die_Welt_165.jpg "Im Schmuck des Vollbarts auf Deck des „Glenlogan“."){#b165}
::::

Es war eine etwas verfrühte Eile.

Als wollte uns Neptun das Land zeigen, uns aber nicht ans Ziel unserer Wünsche
gelangen lassen, setzte gegen 10 Uhr ein derartiger Sturm ein, daß selbst wir,
die wir auf dieser Ueberfahrt manche frische Brise erlebt hatten, bald glaubten,
unser letztes Stündlein wäre in den haushohen Wellen gekommen. Ein Gehen an
Bord, ohne sich festzuhalten, war ausgeschlossen, und selbst die Mahlzeiten, die
bei solchem Wetter immer mit Hilfe von Gitterchen eingenommen wurden, die, auf
dem Tisch befestigt, ein Echappieren der Teller verhindern sollten, mußten
ausfallen, da es den Kulis nicht möglich war, die Speisen von der Küche zum
Eßsalon zu bringen.

Gegen 12 Uhr kamen weiße Flocken, und bald darauf war der schönste Schneesturm
fertig, so daß man keine drei Meter weit sehen konnte. Das Schiff stampfte und
stöhnte, die Orientierung ging verloren, Untiefen drohten ringsum, und so wacker
der kleine Dampfer auch gegen die riesigen schwarzen Wellen kämpfte, auf die es
von oben wie weißer Puderzucker niederflockte, Mr. Mac Gregor mußte sich
entschließen, Anker zu werfen, nachdem er durch Loten die Möglichkeit dazu
festgestellt hatte.

Nur kurze Zeit verging, bis der Anker mit wahnsinniger Geschwindigkeit in die
Tiefe rasselte, aber diese Zeit hatte genügt, um das Schiff ein ganzes Stück
abzutreiben. Die Kette rollte immer weiter, immer rasender ab. Die Holzteile der
Ankerbremse fingen an zu brennen, und als die 200 Meter lange, schwere Kette
ganz abgerollt war, riß sie mit einem gewaltigen Ruck die Ankermaschine aus
ihren Verstrebungen. Das war eine böse Sache. Der Anker hatte keinen Grund
gefunden. Ihn sofort wieder hochzuwinden, war nicht möglich, da die Maschinerie
nicht mehr funktionierte. Eine Reparatur hätte zehn Tage erfordert, und den
Anker samt Kette zu opfern, bedeutete einen Verlust von etwa 20&nbsp;000 Mark.

Was also tun?

Alle Mann an Bord! Und nun ging ein hastiges Arbeiten auf dem rollenden Schiffe
an, daß den Kulis bald der Schweiß von den gelben, schlitzäugigen Gesichtern
rann. Die Ankerkette wurde mit Tauen und Drahtseilen an alle vorhandenen Krane
befestigt und immer wieder versucht, mit Hilfe dieser Notwerkzeuge den Anker zu
heben. Immer wieder vergeblich. Bei Wind und Wetter wurde von der gesamten
Besatzung unverdrossen die ganze Nacht durch bis zum nächsten Morgen um 7 Uhr
gearbeitet, und alles dies, um nur das eine, alte Resultat zu erzielen: den
Anker kriegen wir nicht wieder hoch!

Was blieb nun übrig? Der Kapitän erteilte den Befehl, um Schiff und Ladung nicht
länger zu gefähren, die Kette zu durchsägen, und um 8 Uhr jagte unter lautem
Getöse die schwere Eisenkette dem Anker nach in den unergründlichen,
unersättlichen Schlund des schwarzen Meeres. . . . .

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Die neuen Chauffeure ab Wladiwostok.<br /> Kaspar Neuberger.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Robert Fuchs.](Im_Auto_um_die_Welt_167.jpg "Die neuen Chauffeure ab Wladiwostok."){#b167}
::::

Nicht lange darauf ließ das Unwetter nach, die See wurde ruhiger, und nun ging
es endgültig der Bai Peters des Großen und Wladiwostok entgegen. In seinen
großen, schönen, stark befestigten Hafen fuhren wir nachmittags ein, nachdem wir
einen Lotsen an Bord genommen hatten.

Die Gefahr, auf eine noch vom Krieg her umhertreibende Seemine zu stoßen, war
gegenwärtig nicht mehr sehr groß, doch erzählte mir der Kapitän, daß vor zwei
Jahren ein Schiff, das mit ihm zusammen den Hafen betrat, vor seinen Augen mit
Mann und Maus in die Luft flog. Die furchtbare Wirkung dieser Minen konnte man
deutlich an den Felsufern erkennen, gegen die sie durch die Strömung getrieben
und explodiert waren.

Die Möglichkeit, auf solch eine unheimliche, schwimmende, unsichtbare Batterie
zu rennen und samt Auto angesichts des gelobten russischen Landes in die Luft zu
spazieren, war immerhin nicht ausgeschlossen, und ich war mehr als froh, als der
Dampfer endlich stoppte und die Zollbeamten an Bord kamen. Die Koffer waren
gepackt, der Schiffsarzt hatte uns „gesund geschrieben“, dem wackern Kapitän und
seinen braven Offizieren einen letzten Händedruck, und in einem kleinen Kutter
segelte ich rasch der Küste zu, während das Schiff im Hafen Notanker warf, da
erst am nächsten Tage ein Platz am Pier frei wurde.

Endlich wieder Land!

Endlich, nach 23 Tagen, am 13. Mai 5 Uhr nachmittags, wieder festen Boden unter
den Füßen, auf dem man zunächst mit eigenartigen Empfindungen und Bewegungen
dahertrollt, als schwankt der Schiffsboden noch immer unter den Sohlen.

In meinen schon etwas stark mitgenommenen Lederanzug gehüllt, das Gesicht von
einem mächtigen Vollbart umrahmt, wetter- und seegebräunt, muß ich wohl etwas
wild ausgesehen haben, als ich eiligen Schritts dem deutschen Hotel zustrebte,
in dessen Nähe mir zwei gutgekleidete Herren entgegenkamen und mich mit der
Frage anhielten:

„Verzeihen Sie, ist der „Glenlogan“ endlich eingelaufen?“

„Jawohl, ich komme selbst von ihm.“

Die beiden Landsleute musterten mich, ohne offenbar zu wissen, wo sie mich recht
hintun sollen.

„Erwarten Sie jemand mit dem Schiff?“ fragte ich, um ihrer Unsicherheit
entgegenzukommen, doch sonst vollkommen ahnungslos.

„Jawohl, wir erwarten Oberleutnant Koeppen, wir sind die beiden Chauffeure, die
mit ihm die Fahrt nach Paris fortsetzen sollen.“

„Na, denn guten Tag, meine Herren! Der, den Sie suchen, bin ich!“

Ich glaube, sie hielten das für einen schlechten Witz. Als ich aber auf ihre
zweifelnden Mienen hin lachend versicherte, daß ich es wirklich sei, begrüßten
sie mich hocherfreut, meinten aber, immer wohl noch etwas in ihren braven
deutschen Seelen zweifelnd, nach den Bildern, die sie von mir gesehen haben,
hätten sie mich nie wiedererkannt. Erst nachdem ich mich nun sofort den nötigen
Toiletteerfordernissen gewidmet hatte, wobei auch mein schöner Seemannsbart der
Schere und dem Messer zum Opfer fiel, war ich, wie es mir schien, für meine
beiden neuen Reisegefährten, die Herren Fuchs und Neuberger aus Berlin, der
Gesuchte. . . . .

Mit einem großen Stoß Postsachen aus der Heimat und mit Erzählungen hin und her
ging der erste Abend in Wladiwostok schnell hin, und schon der nächste Tag
brachte uns reichliche Arbeit.

:::: {.wrap-100  }
![Der Hafen von Wladiwostok.](Im_Auto_um_die_Welt_169.jpg "Der Hafen von Wladiwostok."){#b169}
::::

Während ich die Ausladung des Autos meinen beiden Chauffeuren anvertraute, die
darauf brannten, die Maschine zu Gesicht zu bekommen, galt mein erster Gang dem
Gouverneur, um dessen Hilfe für die weitere Fahrt nachzusuchen. Dieser,
Exzellenz Pflug, eine stattliche schlanke, elegante Diplomaten-Erscheinung mit
weißem, am Kinn ausrasierten Vollbart, empfing mich aufs liebenswürdigste in
seinem Palais, zeigte sich lebhaft für die Fahrt interessiert, konnte aber mit
Besorgnissen wegen der Strecke bis Irkutsk nicht zurückhalten. Er glaubte sogar
behaupten zu müssen, daß er eine Automobilfahrt wenigstens bis Tsitikar direkt
für ausgeschlossen halte, da das Land vollkommen wegelos und in dieser
Jahreszeit durch die Schneeschmelze und den andauernden Regen vollkommen
grundlos geworden sei. Gleichwohl versprach er mir seine weitgehendste
Unterstützung und die Beiordnung eines Offiziers bis zum russischen Grenzort
Pogranitschnaja, für weitere Hilfe müßte ich mich an den Generalgouverneur
Tschitschagoff in Charbin wenden, den Oberbefehlshaber in der Mandschurei.

Exzellenz Pflug übergab mir auch eine Anzahl Landkarten, machte mir bereits am
Nachmittag im Hotel Gegenvisite und brachte noch einige weitere Karten mit.

Eine große Schwierigkeit bot die Frage der Benzinversorgung. Es stellte sich
heraus, daß vom Pariser Komitee infolge der Routenabänderung die Einrichtung von
Benzinstationen auf der neuen Strecke Irkutsk —Wladiwostok in der kurzen Zeit
noch nicht hatte bewirkt werden können. Wenigstens hörte ich nichts davon, und
ich mußte daher so schnell wie möglich mir eigene Benzinetappen einzurichten
suchen.

Ich wußte, daß der „Glenlogan“ außer seiner Mehlladung 4000 Liter Benzin aus
Amerika für Kunst & Alberts, das größte deutsche Kaufhaus in Wladiwostok,
mitgebracht hatte, und kaufte dort sofort den für mich nötigen Teil.

Wie nun die Etappen selbst einrichten? Ich war dafür auf die Eisenbahn
angewiesen, erfuhr aber, daß der Versand größerer Mengen nur erlaubt sei, wenn
ich einen ganzen Waggon mietete, der bis Irkutsk 1200 Rubel kosten sollte,
andernfalls könnte ich nur kleine Quantitäten mit dem täglich abgehenden Postzug
expedieren. Bei der Unzuverlässigkeit solcher Frachtsendungen mußte ich mich
dazu entschließen, einen Mann anzunehmen, der mit der ganzen Benzinmenge von
Wladiwostok abfuhr und an den von mir bezeichneten Stationen die verabredeten
Quantitäten deponierte. Diesem Herrn, einem Deutsch—Russen namens Kannenberg,
konnte ich auch die wichtige Reifenetappe anvertrauen, und ich habe in der Tat
niemals Verlegenheiten mit dieser meiner eigenen Etappen-Einrichtung bis
Irkutsk gehabt.

Am 15. Mai trafen Züst und de Dion von Japan her in Wladiwostok ein. Der
letztere wurde von seinem Besitzer aus dem Rennen zurückgezogen. Mit ihm schied
der dritte und letzte französische Wagen bedauerlicherweise aus der Konkurrenz.
Die Ankunft des Thomas-Wagens, der ebenfalls über Japan ging, wurde für den 18.
signalisiert, ich hatte also Zeit, den Protos-Wagen gründlich instand setzen zu
lassen und mir im übrigen die berühmte russische Kriegshafenstadt etwas näher
anzusehen.

:::: {.wrap-40 .float-right  }
![Kirche in Wladiwostok.](Im_Auto_um_die_Welt_171.jpg "Kirche in Wladiwostok."){#b171}
::::

Wladiwostok ist wohl eine der interessantesten Städte, sicherlich die
bedeutendste des ostasiatischen Rußlands.

Sie vereinigt in sich den übertriebenen Luxus der großen europäischen Städte mit
dem ganzen Jammer und dem ganzen Schmutz echt chinesischer Armseligkeit. Von
steilen Bergen umgeben, umschließt Wladiwostok in weitem Halbkreis den
herrlichen Hafen, der in seiner imposanten Größe und absoluten Sicherheit einen
selten günstigen Stapelplatz für den großen überseeischen Handelsverkehr bildet.
Nachdem die südliche Abzweigung der transbaikalischen Bahnstrecke nach der
Liaujang-Halbinsel ihren direkten Wert für Rußland etwas eingebüßt hat, ist
Wladiwostok wieder allein sozusagen der Schlußstein des Riesenwerks der
transsibirischen Eisenbahn. Der ganze Handel nach und von Japan, China, Amerika
konzentriert sich seit dem Friedensschluß von London wieder vornehmlich in
diesem ideal gelegenen Hafenbecken, dessen einziger Nachteil darin besteht, daß
es nicht das ganze Jahr über eisfrei ist.

Kaum einen Volksstamm gibt es, der an diesem Weltplatz nicht zu finden wäre, und
es ist ein eigenartiges Bild, in dem wogenden Getriebe der Straßen und der
Hafenpromenade neben der eleganten, seidenrauschenden Pariser Demimondaine die
malerisch gekleidete hohe Figur eines Tscherkessen mit seiner großen Pelzmütze
lustwandeln zu sehen, den dick ausgepolsterten russischen Iswoschtschik zu
beobachten, wie er mit seinem schnellen Traber vor dem leichten Wägelchen einen
in hellblaue Seide gekleideten vornehmen Chinesen fährt, hier auf Japaner,
Kirgisen, Chungusen, dort auf Koreaner, Inder, Mongolen zu stoßen, die an
Originalität der Kostüme miteinander wetteifern, und dazwischen die Europäer,
die russischen Einheimischen und die Vertreter der fremden Kolonien, unter denen
die Deutschen recht zahlreich sind.

Mitten durch das Getriebe sieht man plötzlich in rasendem Galopp eine
Kosakensotnie daherreiten. Alles muß zur Seite stieben, denn das Militär ist
hier Trumpf und der Belagerungszustand war noch nicht aufgehoben, den die
Unruhen nach dem Kriege erforderlich gemacht hatten. Die Kosaken eskortieren
einen Postwagen zu den wöchentlich zweimal gehenden Extrazügen, doch kommt es
vor, daß ein Beutel herunterfliegt und in der Eile zum Gaudium der Passanten
liegen bleibt. In der Post sah ich hinter jedem Beamten einen Soldaten mit
aufgepflanztem Bajonett stehen, alles, was besonderen Wert repräsentiert,
erfreute sich eines besonderen Schutzes, öffentliche Gebäude, Banken, Kasernen,
Docks und Arsenale wurden stark bewacht. Auch in ganz friedlichen Zeiten dürfte
hier die Uniform vorherrschen, da Wladiwostok bei nur 30&nbsp;000 Einwohnern
eine Garnison von vielen Regimentern hat.

Während die Hauptstraße mit ihrem guten, sauberen Pflaster, den schönen großen
Gebäuden und imposanten Läden einen durchaus großstädtischen Charakter hat, kann
es passieren, daß man zehn Schritte von ihr entfernt in einer Seitenstraße mit
der Droschke im Schmutz stecken bleibt. Und erst außerhalb des eigentlichen
Stadtrayons, in den unsagbar elenden Chinesen-Ansiedlungen mit ihren verbotenen,
aber doch zahlreichen Opiumhöhlen! Wer nicht draußen stecken bleibt, der
verschwindet, wenn seine Neugierde ihn trieb, das schöne Laster kennen zu
lernen, in diesen Höhlen gelegentlich auch ganz von der Bildfläche.

:::: {.wrap-50 .float-right  }
![Straßenbild aus dem internationalen Wladiwostok.](Im_Auto_um_die_Welt_173.jpg "Straßenbild aus dem internationalen Wladiwostok."){#b173}
::::

Von den schönen Bergen blicken drohend die Riesengeschütze in den Hafen, auf
dessen sanften Wassern sich zwischen einer Fülle von Booten und Dampfern
dunkelgraue Kriegspanzer an den Bojen schaukeln. Während in den viel
frequentierten Theatern und Singspielhallen sich die elegante europäische Welt
bei Flirt und Sekt bis in den Morgen unterhält, ziehen draußen die Chinesen
klappernd durch die dunklen Straßen, um den bösen Geist zu vertreiben. Der dürre
Kuli kaut seine Zwiebel und kauert sich in irgendwelchen Spelunken zur Tasse Tee
und zum Nachtschlaf nieder, der Weltmann sitzt im fashionablen Restaurant und
bezahlt für das einfachste Menü ein kleines Vermögen. In unserem Hotel, das
durchaus nicht zu den komfortabelsten gehörte, hatte ich für zwei Zimmer mit
Pension pro Tag die Kleinigkeit von 60 Rubeln — 128 Mark zu erlegen.

Gegensätze überall, Barbarei und Kultur, Krieg und Frieden, Armut und Reichtum,
Europa und Asien dicht beieinander.

Das ist das teuere, schöne, interessante Wladiwostok, die „Herrscherin des
Ostens“, der Ausgangspunkt unserer neuen Tour.

Der anhaltende Regen, nur selten von einem Sonnenblick unterbrochen, und die
Eröffnungen des Gouverneurs versprachen für den ersten Teil nicht viel Gutes.
Ich setzte mich mit dem zu meiner Begleitung bestimmten Hauptmann Appelgren vom
russischen Generalstab in Verbindung, wandte mich auch an den Generalgouverneur
in Charbin und suchte mich so weit wie möglich über die einzuschlagenden Wege zu
informieren.

Fuchs und Neuberger hatten sich indessen mit Heißhunger in die Arbeit gestürzt,
um die Maschine für den zweiten Start tadellos instand zu setzen. Da Zeit genug
war, nahmen sie alles, auch den Motor, auseinander, um jeden einzelnen Teil,
jede Welle, jedes Lager, jedes Zahnrad auf Tauglichkeit und Haltbarkeit zu
prüfen. Sie waren überrascht, in welchem guten Zustand sie trotz der schweren
amerikanischen Tour und Pannen alle inneren Organe fanden, wie insbesondere auch
die Kegelräder und Kugellager im Differential, die viel auszustehen gehabt
hatten, so gut wie neu aussahen. Rastlos, immer fidel, hantierten sie in ihrer
Schmiede — eine Garage besitzt Wladiwostok noch nicht — vom frühen Morgen bis
zum späten Abend herum, bis sie Motor und Wagen wieder zusammengesetzt und einer
befriedigenden Probefahrt unterzogen hatten.

Aeußerlich veränderte sich der Wagen beträchtlich. Nun, da die Polartour
wegfiel, waren Verdeck und hohe Wagenborde überflüssig. Jedes Pfund
Erleichterung mußte auch auf den Sumpfwegen, die uns bevorstanden, und später
zum Rennen willkommen sein. Auch unser Gepäck beschränkten wir auf ein
Mindestmaß, alles sonst Entbehrliche war schon auf der letzten Etappe und in
Seattle der Souvenirsucht der Amerikaner zum Opfer gefallen, und von den
Reserveteilen wurde, was nicht dringend nötig war, mit der Bahn vorausgeschickt,
mit dem Effekt freilich, daß wir nie etwas davon wiedergesehen haben. . . . .

:::: {.wrap-60 }
![Hauptmann des russischen Generalstabs Appelgren, der den Protos-Wagen von Wladiwostok bis nach Pogranitschnaja begleitete.](Im_Auto_um_die_Welt_175.jpg "Hauptmann des russischen Generalstabs Appelgren, der den Protos-Wagen von Wladiwostok bis nach Pogranitschnaja begleitete."){#b175}
::::

Am 18. Mai war auch der Amerikaner eingetroffen. In drei Tagen war er zur
Abfahrt fertig.

Nun hieß es Abschied nehmen vom Hotelbett, vom Pazifik, von den neuen Freunden.
Die Abende hatte ich meistens im Hause des Herrn Eichwede, dem Vertreter der
Reederei-Firma Jebsen & Co., verbracht, der zusammen mit seiner liebenswürdigen
Gattin, ebenfalls einer Deutschen, sich in dankens- wertester Weise meiner
annahm. Ihnen, sowie dem Gouverneur, dem ich zu besonderem Dank verpflichtet
war, galt mein herzlichstes Lebewohl.


Am Freitag, 22. Mai, morgens war alles klar an Deck. Derselbe regnerische, kalte
Himmel, der uns hier schon so viel gelangweilt hatte, wollte uns auch den
Abschied leicht machen.

Nur drei von ursprünglich sechs Wagen zogen in den letzten schweren langen
Kampf. Wir waren uns klar darüber, daß besonders Thomas mit seiner tüchtigen
Mannschaft — Kapitän Hansen, Chauffeure Schuster und Miller, Berichterstatter
Macadam — und seiner bedeutend stärkeren 50/60 PS. Maschine für uns ein sehr
ernsthafter Gegner war, während wir die Chancen von Züst, einer Veränderung in
der Besatzung wegen, nicht recht beurteilen konnten. Bei ihm verschob sich auch
der Start im letzten Augenblick, da der Wagen in die Hände eines russischen
Sportsman, Baron v. Scheinvogel, überging, dessen Ankunft in Wladiwostok
abgewartet werden mußte.

Um 9 Uhr vormittags, eine halbe Stunde vor dem Thomas, setzten wir unsern Protos
unter den Hochs der zahlreich versammelten Deutschen in Bewegung, dem Ungewissen
entgegen; denn das Land, der Teil Asiens, den wir bis Irkutsk zu durchfahren
hatten, hatte noch nie ein Automobil auf seinen Wegen, in seinen Sümpfen,
Wäldern und Bergen gesehen.

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
