# <small>12. Kapitel.</small><br />Von Wladiwostok bis Charbin. {#zwoelf .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Die erste sibirische Sumpfstrecke. —  Auf dem Eisenbahndamm. — Chinesische
Kulis. —  Ueber den kleinen Chin-gan.  — Rittmeister von Albrecht. — In der
Mandschurei. —  Blockhäuser und Kosakenposten. — Ein Militärlager. —  Eine
aufregende Bahnfahrt. — Beinahe abgestürzt. — Begegnung mit dem
Großfürsten Sergius Michailowitsch. <br /><br />
::::

:::: {.wrap-40 .float-left }
![Neuberger trägt Material für einen Brückenbau heran.](Im_Auto_um_die_Welt_177.jpg "Neuberger trägt Material für einen Brückenbau heran."){#b177}
::::

Nach dem, was ich in den Straßen von Wladiwostok erlebt hatte, war ich nicht
weiter erstaunt, unmittelbar nach Verlassen der Stadt die unergründlichsten Wege
vorzufinden. Da es auch bergauf und bergab ging und der Regen unaufhörlich auf
den Schmutz der Straße und die Aeste des Waldes niederklatschte, der uns fast
ständig zu beiden Seiten begleitete, krochen wir nur mühsam vorwärts und hatten
an einem brückenlosen Bach nach drei Kilometern den ersten Stopp. Mit Brettern
und Balken und mit der Hilfe freundlicher Passanten hatten wir bald einen
Uebergang geschaffen, und weiter ging's in den immer dichter und höher werdenden
Wald hinein.

Die Stopps wurden immer zahlreicher. Die Kraft unseres Motors reichte nicht aus,
um aus den vielen Sumpflöchern ohne Unterstützung herauszukommen. Als wir wieder
einmal festsaßen, hörten wir hinter uns Motorgeknatter. Es war Thomas, er mit
seiner kräftigeren Maschine auf diesen russischen Originalwegen besser
vorankam und uns kameradschaftlich half, wieder flott zu werden. Er fuhr dann
vor uns ab und hatte nun die Spitze.

Mittags kamen wir im dichten Bergurwald an eine besonders moorige Stelle. Ein
Ausweichen war nicht möglich, und so versuchten wir, mit einem kleinen Anlauf
den Sumpf zu nehmen, ein Versuch, der unsern Wagen bis an die Achsen in den
Modder brachte. Als wir mit dem Herausbuddeln begannen, sahen wir erst, in was
für ein grundloses Loch wir geraten waren. Je mehr wir schaufelten und
arbeiteten und auf Unterlagen von rasch gefällten Baumstämmen die Winde
anstellten, desto tiefer sank der Wagen, und es blieb nach vierstündigem,
vergeblichen Mühen nichts anderes übrig, als uns nach fremder Hilfe umzusehen.
Zwei bis drei Kilometer zuvor hatten wir ein kleines russisches Dorf passiert,
und dahin machte ich mich mit Hauptmann Appelgren als Begleiter und Dolmetscher
auf.

Der Besitzer eines größeren Bauernhofes, ein Deutsch-Russe, den wir zuerst
antrafen, erklärte sich sofort bereit, uns mit zwei Ochsen, den besten
Zugkräften für solche Zwecke, zu Hilfe zu kommen. Auch eine Anzahl Leute aus dem
Dorf schlossen sich uns an, und als wir zur Unfallstelle zurückkamen, hatten
Neuberger und Fuchs den Wagen bereits abgepackt. Die Ochsen wurden an die
hintere Achse angespannt, und mit vereinten Kräften schafften wir das Auto
rückwärts aus dem elenden Moorloch heraus. Inzwischen war die Dämmerung
hereingebrochen und an ein Weiterkommen nicht mehr zu denken. Wir waren daher
froh, als der freundliche Bauer uns zur Nacht in sein Haus einlud, wo wir sogar
ein Klavier vorfanden und von der deutsch sprechenden Mutter auf das
gastfreundlichste aufgenommen wurden. Auf dem Boden der „guten Stube“ wurde ein
gemeinsames Nachtlager für uns vier Fremdlinge hergerichtet, und bald träumte
ich meinen ersten Traum auf der russisch-sibirischen Fahrt von riesigen Wäldern
und unendlichen Sümpfen. ....

:::: {.wrap-70  }
![Schon wieder mal im Sumpf.](Im_Auto_um_die_Welt_179.jpg "Schon wieder mal im Sumpf."){#b179}
::::

Unverdrossen regnete es am folgenden Morgen weiter was nur vom Himmel herunter
konnte. Das Moorloch verieden wir, indem wir dicht daneben von Hölzern und
Steinen einen festeren Untergrund herrichteten. Auf den trostlosen Waldwegen
ohne Abzugsgräben, ohne jede Pflege, immer in Begleitung des Urwalds, dann und
wann auch mit einem Blick auf das verschwimmende Meer, war es eine Kette von
Steckenbleiben und Wiederflottwerden, bis wir am 24. Mai mittags bei einem
furchtbaren Gewitter die Stadt Nikolsk erreichten, nachdem wir die Nacht zuvor
in einem elenden Bauernhaus mit viel „Einquartierung“ verbracht hatten.

In zwei entsetzlichen Tagen hatten wir nur etwa 120 Kilometer geschafft, und
hier hörten wir, daß es seit vier Wochen ununterbrochen geregnet hatte, daß man
den Wagenverkehr über Land längst einstellen mußte, daß ein Offizier der
Garnison mit seinem Pferd in der nächsten Umgebung der Stadt im Sumpf stecken
geblieben sei. Thomas, der die Nacht hier gewesen war, hatte am Morgen
gleichwohl die Fahrt fortgesetzt. Wir sahen das Nutzlose dieses Beginnens ein
und beschlossen, einen Versuch zu machen, die Erlaubnis zur Benutzung des
Bahndamms zu erhalten. Von Nikolsk geht eine alte Bahn nordwärts längs dem
Ussuri bis Chabarowsk am Amur. Die transsibirische Bahn zweigt von Nikolsk nach
Westen ab und führt zunächst nach Pogranitschnaja, dem russischen Grenzort der
Mandschurei. Als wir abends im deutschen Klub saßen, kam die Antwort, daß wir
den Damm benutzen dürfen. Zu den Herrlichkeiten dieser Welt gehört zwar solch
ein Fahren auf den Eisenbahnschwellen nicht, das wußte ich von Amerika her, aber
man befand sich da doch auf einer Kulturstraße und war nicht so hilflos wie in
einem Moorloch des dunklen Taiga-Urwalds.

Ganz frohgemut traten wir frühmorgens die Weiterreise an, waren aber noch nicht
200 Meter vom Hotel entfernt, als wir mitten in der Hauptstraße stecken blieben.
Es war ein Riesenloch, das die Nikolsker listigerweise mit Mist ausgefüllt
hatten, eine Straßenverbesserung, die wohl für die leichten zweirädrigen Karren
der Eingeborenen, nicht aber für die zwei Tons unseres vollbesetzten Autos
ausreichte. Ein ergötzliches Schauspiel, diese Düngerbuddelei mitten auf der
Prachtstraße des großen Nikolsk! Später habe ich allerdings die Erfahrung
gemacht, daß die Straßen in den großen russischen Städten fast durchweg
besonders schlecht sind.

Mit dem Eisenbahndamm begann eine neue Etappe unserer Fahrt, das Kunstfahren
zwischen den Schienen und Schwellen. Wir sollten ihn bis Charbin nicht wieder
los werden, oder richtiger, nicht loslassen, denn dieser Damm war unsere einzige
Rettung, und so furchtbar zuweilen seine in Reparatur befindlichen Strecken
waren, so kehrten wir doch immer, wenn wir wieder einmal einen verzweifelten
Emanzipationsversuch gemacht hatten, ganz gern zu ihm zurück. Er war der Wall,
der mit seinen ungeheuren Kies- und Erdmassen, mit seinen Brücken und Tunnels
die hinterasiatische Wildnis von Wald, Sumpf und Berg mit Erfolg besiegt und
einen festen Weg geschaffen hatte, auf welchem die Kultur, wenn auch langsam und
hinkend, so doch sicher ihren Triumpheinzug in die andere Wildnis halten kann,
in die barbarische Verkommenheit chinesisch-mandschurischer Mißwirtschaft.

Zunächst bot das Fahren auf dem Damm mancherlei Schwierigkeiten. Während die
linken Räder innerhalb des einen schmalen Geleises liefen, mußten die rechten
wegen der Schwellenenden so dicht an der äußeren Schiene gehalten werden, daß
die Pneumatiks häufiger in Kollision mit den scharfkantigen Laschen und Bolzen
kamen, die je zwei Schienen miteinander verbinden. Unser rechter Vorderreifen
segnete auf diese Weise das Zeitliche, mein letzter treuer Begleiter von Berlin
her, der alle Strapazen und Gefahren bisher glänzend mit mir überdauert hatte.
Sodann erforderten die Weichen besondere Aufmerksamkeit, und geradezu
herzabstoßend wurde die Fahrt, wenn die Schwellen aus der ungenügenden
Kiesbettung vorstanden und wir gezwungen waren, mit dem Wagen sprungweise von
einer Schwelle auf die andere zu springen, was auch alle Teile der Maschine und
die Pneus auf eine harte Probe stellte.

Die Schwierigkeiten des Kunstfahrens wurden geringer, als wir auf den ingeniösen
Einfall kamen, das Schutzblech vorne rechts abzunehmen, so daß der Fahrer nun
das Rad selbst und den Weg längs der Außenschiene gut übersehen konnte. Fuchs
und Neuberger bekamen, nachdem wir anfangs einigemal vom Damm abgerutscht waren,
allmählich eine solche Sicherheit in dieser Art der Eisenbahnbenutzung, daß wir
auf guten Strecken bis zu 40 Kilometer Geschwindigkeit erzielten.

:::: {.wrap-50  .float-left }
![Straße in Nikolsk.](Im_Auto_um_die_Welt_182.jpg "Straße in Nikolsk."){#b182}
::::

Das Schlimmste blieben die Stellen, an denen die Bahn repariert wurde, wo der
Kies zwischen den Schwellen entfernt oder, wenn diese bereits ausgewechselt
wurden, eine Notstrecke neben dem Damm in Art einer Feldbahn mit lose
aufgelegtem Schienenstrang hergestellt war. Auf ein solches Hilfsgeleise mußten
wir am zweiten Tage, wo wir die Bahn auf 4½ Werst aufgerissen fanden. Für den
Steuermann war das mit das Fürchterlichste, was man sich denken kann. Wieder
hüpften wir von Schwelle zu Schwelle, und jedesmal, wenn der Sprung geglückt
war, mußte die Maschine ausgekuppelt und dabei präzise die Richtung gehalten
werden. Länger als einige hundert Meter konnte ein Fahrer das nicht aushalten,
und es wurde gewechselt. Mißlang der Sprung, war er zu kurz oder zu lang, so
klemmten sich die Räder zwischen den Schwellen fest, und der Wagen mußte von den
drei andern Insassen, die zu Fuß nebenher gingen, oder auch von den
hilfsbereiten Kulis, die mit der Geleiseausbesserung beschäftigt waren, auf das
nächste Schwellenpaar hinaufgeschoben werden.

Diese chinesischen oder koreanischen Bahnarbeiter machten uns vielen Spaß. Sie
interessierten sich ausnehmend für unsere Maschine, da sie ein solches Vehikel,
das ohne Dampfschornstein, aber auch ohne Pferde lief, in ihrem Leben noch nicht
gesehen hatten. Grinsend kamen sie herzu, betrachteten den Wagen von allen
Seiten, beguckten den Motor bei geöffneter Haube, stießen sich an, zeigten dahin
und dorthin und krochen selbst unter das Auto, um das Geheimnis der bewegenden
Kraft von der Erdseite sich anzusehen. Grinsend schauten sie uns dann an,
streckten uns mit einem Ruck ihre Daumen entgegen und stießen dazu das Wort
„cho!“ aus. 

:::: {.wrap-50  .float-right }
![Frühstückspause.](Im_Auto_um_die_Welt_183.jpg "Frühstückspause."){#b183}
::::

Wir hörten diesen seltsamen Ausruf oft auf der Fahrt, auf dem Damm oder wenn wir
die armseligen chinesischen Dörfer passierten, deren Bewohner bei unserem Nahen
herzuliefen und ihre Daumen vorstreckten, das Zeichen ihres höchsten Beifalls.
Sie mochten unser Automobil für ein reizendes Spielzeug halten, dessen
Mechanismus ihnen zwar unerklärlich war, dessen Brummen und Poltern ihnen aber
nicht den geringsten Schrecken einflößte, im Gegenteil ihr Vergnügen nur zu
erhöhen schien. 

Einen dieser gelben, wenig saubern und auch wenig appetitlich duftenden Kulis
zum Besteigen unseres Wagens zu bringen, war jedoch nicht möglich, so
intelligent sie oft aussahen und so zutraulich sie sich benahmen; eine Einladung
zum Platznehmen endete stets mit dem gleichen Mißerfolg. Daß diese Zopfträger
der niedrigsten Klasse oft nicht nur intelligent aussahen, sondern es auch
wirklich waren, davon überzeugte ich mich bei einem Kuli, der aus Büchern
verhältnismäßig gut Deutsch sprechen und schreiben gelernt hatte. Auch Englisch
beherrschte dieses gelbe Sprachgenie ziemlich korrekt und teilte mir seine
Absicht mit, daß er demnächst nach Hamburg fahren wolle, um sich dort als
Kellner zu verdingen. Auch in der Geographie wußte er Bescheid und konnte den
Weg ganz richtig beschreiben, wie man zu Land und wie man zu Wasser nach Hamburg
kommt. . . . .

Am dritten Tage unserer Bahnfahrt ließ der Regen endlich nach. Wir waren wie ein
richtiger Zug in den Fahrplan eingeschoben, die Bahnwärter präsentierten vor
uns, und auf den Ausweichestationen mußten wir oder der entgegenkommende Zug
warten, bis die Strecke frei war. Um den Zugverkehr möglichst wenig zu stören,
fuhren wir frühzeitig ab. Die Fahrt in dem wunderschönen Morgen auf
Pogranitschnaja zu war herrlich. Die Bahn überschreitet hier den kleinen
Chin-gan, einen ganz anständigen Gebirgszug mit hohen Bergen und wundervollen
uralten Baumbeständen. Mehrere Tunnels führten durch den rötlichen. Felsstein,
und jedesmal, wenn wir wieder ans Tageslicht kamen, überraschte uns ein neues,
anderes schönes Landschaftsbild. Nach Passieren des letzten Tunnels hatten wir
mühelos den höchsten Punkt, ca. 500 Meter, erklommen, und in eleganten
Serpentinen sahen wir nun vor uns die Bahn durch Berg und Wald zur Ebene
allmählich wieder hinabsteigen.

Schon um 7 Uhr früh erreichten wir am 27. Mai Pogranitschnaja auf der Grenze
zwischen dem russischen Küstengebiet und der Mandschurei. Hier begrüßte uns
Rittmeister von Albrecht, der auf Befehl des mandschurischen Generalgouverneurs
Tschitschagoff von nun an uns begleiten sollte; da von hier auch die
Bahnverwaltung unter einer anderen Direktion stand, und zwar der von Exzellenz
Horwath in Charbin, wir aber wegen der schlechten Wege auch weiter auf die
Benutzung des Geleiskörpers angewiesen waren, so mußten wir uns von neuem die
Erlaubnis dazu erbitten. Die Zeit bis zum Eintreffen der Antwort verbrachten wir
gemeinsam bei einem kleinen Frühstück, das wir unserem bisherigen Begleiter
Hauptmann Appelgren zu Ehren gaben, welcher von Wladiwostok an getreulich alle
unsere Mühen geteilt, mit uns gearbeitet, geschaufelt, erkundet, unter dem
ewigen Regen gelitten, in den elenden Bauernhäusern, wo es nur Eier, Brot und
Kwas, ein aus Brot gegorenes Getränk, gab, oder auf den harten Bänken der
Eisenbahnstationen mit uns übernachtet und uns zu vielem Dank verpflichtet
hatte.

:::: {.wrap-80 }
![Fahrkünste auf dem Eisenbahndamm in der Mandschurei.](Im_Auto_um_die_Welt_185.jpg "Fahrkünste auf dem Eisenbahndamm in der Mandschurei."){#b185}
::::

Mittags traf von Charbin die bejahende Antwort ein und sogleich brachen wir
weiter auf, um längs der manschurischen Strecke der transsibirischen Eisenbahn
das breite russische, von den räuberischen Chungusen bevölkerte
Okkupationsgebiet in der Richtung Charbin—Tschita bis zum Großer
Chin-gan-Gebirge zu durchqueren. Der amerikanische Thomas Wagen war genötigt
gewesen, von seiner Tour über Land als bald wieder nach Nikolsk zurückzukehren
und ebenfalls den Bahn damm zu benutzen. Dadurch waren wir wieder an die Spitze
gekommen und strebten daher so schnell wie möglich vorwärts.

Unser nächstes Ziel blieb Charbin, unsere erste größere Etappe auf
asiatischem Boden, wohin ich auch unsere Reservesachen, Benzin und Reifen
vorausgeschickt hatte.

:::: {.wrap-50  .float-left }
![Der sprachkundige chinesische Kuli.](Im_Auto_um_die_Welt_186.jpg "Der sprachkundige chinesische Kuli."){#b186}
::::

Pogranitschnaja selbst ist schon der erste Militärposten der
russisch-mandschurischen Bahn, zu deren Bewachung alle fünf Werst kleinere und
größere Stationen mit Blockhaus, Wall und Graben angelegt sind. Diese Posten
waren für uns eine große Annehmlichkeit; sie bildeten fast unsere einzigen, aber
sicheren Hotels, die wir in Mandschurien vorfanden, und zwar gar keine üblen.

Die Mannschaftsstuben in den Blockhäusern waren große, sauber gehaltene Räume,
wo wir in weißen, allerdings nicht mit Eiderdaunen gefüllten Betten vorzüglich
schliefen, jedenfalls hundertmal besser als auf den Dielen der Bauernkaten. Bei
den Offizieren fanden wir immer die reizendste Aufnahme. Aber auch die
Unteroffiziere und Mannschaften waren überall sehr entgegenkommend, halfen uns,
wo sie konnten, teilten mit uns, was sie hatten, und leisteten uns besonders
beim Durchqueren brückenloser Flüsse unschätzbare Dienste. Mit großen Menüs
konnten diese braven, stattlichen, gutmütigen Leute uns freilich nicht
aufwarten. Wenn wir nicht zu unseren Konserven griffen, gab es meistens nur
Eier, Kommißbrot und Tee, den die schlanken Kosaken in ihren großen Samowars
glänzend herzurichten verstanden.

:::: {.wrap-50  .float-right }
![Rittmeister von Albrecht, der uns von Pozranitschnaja bis Mertschinsk begleitete.](Im_Auto_um_die_Welt_187.jpg "Rittmeister von Albrecht, der uns von Pozranitschnaja bis Mertschinsk begleitete."){#b187}
::::

In Echo trafen wir auf einen großen Posten, einen Truppenübungsplatz mit vielen
Baracken und hübschem Kasino, wo uns die Offiziere des 3. Eisenbahn-Regiments
bewirteten. Es war ein reizender Abend, die Offiziere erschienen zum Diner mit
ihren Damen, und wenn die Unterhaltung anfangs auch einige Schwierigkeiten bot,
so machten unser Rittmeister von Albrecht und andere, ein wenig Deutsch
sprechende Offiziere die Dolmetscher, es wurden Reden gehalten und mancher gute
Trunk aus schönen Gläsern getan. Interessant war eine große Photographie, die
das Kasino schmückte und einen riesigen Tiger darstellte, den ein Offizier des
Lagers im letzten Winter dicht bei seinem Hause erlegt hatte. Ich hatte leider
nicht das Glück, auf eine ähnliche interessante Jagdbeute zu stoßen, da die
mandschurischen Tiger im Sommer sich weiter nach Norden zurückziehen.

Ein Leutnant des Eisenbahn-Regiments schloß sich uns für die Weiterfahrt an. Da
meistens auch ein Ingenieur der Bahnverwaltung und zeitweise ein Bahnbeamter mit
roter Flagge mit uns fuhren, zählte die Besatzung des Wagens jetzt
durchschnittlich 6—7 Köpfe. Sehr bequem waren die Sitzgelegenheiten freilich
nicht, da unsere Karosserie außer den beiden Vordersitzen nur aus einem großen
viereckigen Kasten bestand, dem Unterteil des ursprünglichen Wagens, mit einem
großen und zwei kleinen Werkzeugkasten und einem dicken Pfahl, der wie ein
Bugspriet nach hinten über den Wagenbord hinausragte und auf dem unsere
Reservepneumatiks sich in schöner Eintracht baumelnd aneinander schmiegten.

Allerdings kamen wir auch nicht viel zum Sitzen. Das anhaltend schön gewordene
Wetter schien die ganzen Arbeiterkolonnen der Bahnverwaltung mobil gemacht zu
haben, und alle Augenblicke gerieten wir an große Strecken, wo der Kies zwischen
den Holzschwellen herausgeschippt war oder diese selbst, die, nicht imprägniert,
häufiger ein Auswechseln erfordern, schon gelockert oder gar ganz herausgenommen
waren. Da hieß es denn, zu Fuß marschieren und sehen, daß der Wagen korrekt
seine Sprungübungen vollführte. Auf die Dauer konnte das aber nicht angehen. Die
Federn und Reifen, die Kuppelung und das Getriebe schwebten in ständiger Gefahr,
einen tüchtigen Knacks abzubekommen.

Als wir hinter der Station Tschinlinsa wieder an eine unendlich lange
Reparaturstrecke kamen, wollte ich versuchen, den unweit der Bahn laufenden Weg
zu benutzen. Ich hatte das schon am Tage zuvor mit ganz gutem Erfolg getan, nur
war es nötig gewesen, als der grasbewachsene Weg sumpfig wurde und wir wieder
zum Bahndamm zurückwollten, in dessen 5 Meter hohe Böschung durch Abstechen und
Belegen mit Bohlen eine große, schräg hinaufführende Rampe zu bauen.

:::: {.wrap-70 }
![Auf dem Bahndamm vor Pogranitschnaja.](Im_Auto_um_die_Welt_189.jpg "Auf dem Bahndamm vor Pogranitschnaja."){#b189}
::::

Auch jetzt ging es anfangs ganz leidlich, nach 2 Kilometer Fahrt stießen wir
aber auf ein Torfmoor, das nicht zu passieren war. Da auf der nördlichen Seite
das Gelände anstieg und gelbes Gras trug, das auf trockenen Untergrund schließen
ließ, wollten wir hier das Moor umgehen, brachen aber mit einer selbst gebauten
Ueberführung durch und saßen wieder fest. Nachdem wir viermal dasselbe Manöver
mit Wegerkunden, Weiterfahren und Steckenbleiben gemacht und darüber viel Zeit
verloren hatten, entschlossen wir uns, reumütig zur Station zurückzukehren und
weiter unser Heil auf dem Bahndamm zu versuchen.

Es war dunkel geworden, und obwohl wir keine Schein-werfer am Wagen hatten — die
alten waren auf der Bahnhopserei in den Rocky Mountains draufgegangen und die
neuen in Wladiwostok nicht rechtzeitig angekommen, solche da auch nicht zu
kaufen gewesen —, wollten wir doch wenigstens noch bis zur nächsten Station
Sandawodi gelangen, da Tschinlinsa nur eine kleine Ausweichstelle war. Es war
nicht möglich, zu erfahren, ob und wie lange die Strecke frei sei; eine
Verbindung mit der Station bestand nicht; da unser Eisenbahnoffizier aber
versicherte, es käme kein Zug, so fuhren wir zuerst sorglos in die dunkle Nacht
hinein.

Es war eine meiner nervenaufreibendsten Fahrten.

Ich hegte Befürchtungen, daß am Ende doch ein Zug daherkäme, von vorwärts oder
von rückwärts, der uns nicht hätte sehen, und dem wir auch kaum so schnell wie
erforderlich durch Flucht den Damm hinunter hätten ausweichen können. Eine
Katastrophe wäre dann unvermeidlich gewesen. Von noch mehr Besorgnissen wurde
aber unser guter Eisenbahner, wie er mir später gestand, gequält, denn er wußte,
daß um 9 Uhr abends ein Zug von Sandawodi kommen mußte, hatte aber gehofft, wir
würden die kurze Strecke bis dahin bewältigt haben, und darum nichts gesagt. In
Wirklichkeit langten wir erst um 11 Uhr nachts nach einer höchst aufregenden,
anstrengenden Fahrt auf der Station an und hatten unser Glück nur einem Unglück
zu verdanken, das dem fälligen Zug zugestoßen war: auf einer Reparaturstelle lag
er kurz vor Sandawodi entgleist!

Dem einen sein Uhl, dem anderen sein Nachtigall!

Wenn das nicht passiert wäre, hätten wir unweigerlich einen Zusammenstoß erlebt,
dem zum mindesten unsere Maschine zum Opfer gefallen wäre! Dem kleinen kühnen
Eisenbahnleutnant zitterten noch eine Weile alle Glieder, und immer wieder
versicherte er, er habe in seinem Leben nicht so viel Aengste ausgestanden wie
in den letzten beiden Stunden.

:::: {.wrap-70 }
![Schwierige Arbeit, um das Auto auf den wenig verlockenden Bahndamm zu bekommen.](Im_Auto_um_die_Welt_191.jpg "Schwierige Arbeit, um das Auto auf den wenig verlockenden Bahndamm zu bekommen."){#b191}
::::

Da wir am nächsten Morgen auf dem versperrten Damm sowieso nicht weiterfahren
konnten, ließ uns ein Telegramm ziemlich kühl, das uns die weitere Bahnbenutzung
verbot, weil der Verkehr zu sehr gestört würde. Wir hatten am Tage zuvor in der
Tat einen Zug eineinhalb Stunden aufgehalten, in welchem ein höherer
Eisenbahnbeamter aus Kantachese saß. Es war uns kurz vor der Ausweichestation
ein Pneumatik geplatzt, dessen Reparatur so lange Zeit in Anspruch genommen
hatte, aber gleichwohl durchgeführt werden mußte, weil das Fahren ohne Luft auf
den nackten Schwellen ganz unmöglich gewesen wäre. Der Beamte hatte sich
natürlich über den Aufenthalt geärgert und uns das Verbot eingebrockt. Wir
sandten neue Telegramme an den Generalgouverneur und den Direktor der Bahn von
Charbin mit der Bitte, das Verbot zurückzuziehen, da ein Weiterkommen ohne
zeitweise Zuhilfenahme des Eisenbahndammes ausgeschlossen wäre. Einstweilen
mußten wir es aber wieder einmal mit den Wegen versuchen, die anfänglich auch
gar nicht so übel waren, dann aber, als wir wieder in den Wald hineinkamen,
geradezu entsetzlich wurden.

:::: {.wrap-50 .float-left }
![In Erwartung von Hilfstruppen.](Im_Auto_um_die_Welt_192.jpg "In Erwartung von Hilfstruppen."){#b192}
::::

Nur dadurch, daß auf der Bahn Kulis mit Waggonets, auf denen Bretter und
Schwellen lagen, uns in der Nähe blieben und stets hilfreich zur Hand waren,
sobald wir eine besonders tolle Moorstelle zu passieren hatten, konnten wir in
diesem auf Sumpf stehenden, außer zahllosen Mücken kaum etwas Lebendes
beherbergenden Taiga-Wald Schritt vor Schritt vorankommen. 

Der bergige Charakter dieses Teils der Mandschurei macht sich bald mehr, bald
weniger bemerkbar. Kurz vor der Station Gaolinse, bis zu der wir fahren wollten,
erhob sich ein ziemlich hoher bewaldeter Hügel steil aus der Ebene. Der Weg ging
direkt den Berg hinauf und auf halber Höhe über eine etwa 30 Meter tiefe und
wenige Meter breite Felsschlucht, über die eine Holzbrücke führte. In der
Dunkelheit konnten wir deren Zustand nicht erkennen, nahmen aber an, daß sie in
der Nähe einer größeren Station ohne weiteres passierbar sein würde.

:::: {.wrap-60 }
![Eine Begegnung in der Mandschurei. <small>Großfürst Sergius Michailowitsch besichtigt den deutschen Wagen.</small>](Im_Auto_um_die_Welt_192a.jpg "Eine Begegnung in der Mandschurei."){#b192a}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Auf dem Eisenbahndamm vor Imenvo.](Im_Auto_um_die_Welt_193.jpg "Auf dem Eisenbahndamm vor Imenvo."){#b193}
::::

Unser Optimismus oder unsere Müdigkeit hätte uns um ein Haar das Leben gekostet.

Wir hatten uns den steilen Berg mit Mühe und Not hinaufgewunden, als wir in dem
Augenblick, da das Auto sich mitten auf der 5 Meter langen Brücke befand,
plötzlich ein entsetzliches Krachen vernahmen, dessen Ursache uns in unserer
Sicherheit momentan gar nicht zum Bewußtsein kam. Neuberger, der am Steuer saß,
wollte anhalten, um zu hören, was los sei, trat aber aus Versehen nicht auf die
Fußbremse, sondern auf den Akzelerator daneben; die Maschine, die plötzlich
Vollgas bekam, machte einen tollen Sprung, um unmittelbar hinter der Brücke, wo
der Weg steil in die Höhe ging, von selbst stehen zu bleiben.

Wir stiegen ab, um nach der Ursache des Geräusches zu forschen, konnten aber
nichts mehr bemerken als den tiefen, dunkel heraufgähnenden Schlund.

Die Brücke war verschwunden: sie war samt allen Unterstützungen und Balken in
den Abgrund gepoltert!

Den Bruchteil einer Sekunde länger auf der Brücke verweilt, und wir hätten
zweifellos allesamt keine Sonne mehr wiedergesehen. Das Versehen Neubergers
hatte uns das Leben gerettet!

Unsere Nerven zitterten, als wir so ein zweites Mal um die Breite einer Hand dem
Verderben entronnen waren, und wir waren unfähig zu jeder größeren Anstrengung,
die das Automobil noch verlangte, da es nach Ueberschreiten des Berges,
angesichts der Stationslichter, im Sumpf stecken blieb.

Wir ließen den Wagen, wo er war, und tappten wie im Traum zur Station. Es ist
ein eigenes, dankbares, still machendes Gefühl, wenn man den Windzug gespürt
hat, man weiß nicht, ob vom Vorüberschwingen des Todes oder vom Flügelschlag des
rettenden Engels. . . . .

Ein zweiter Brückeneinsturz, den wir am Tage darauf erlebten, machte bei weitem
nicht denselben Eindruck. Er geschah am Tage, wir rechneten mit ihm und sausten
in voller Pace über die Bretter, die Schlucht war auch nicht so tief, aber
schauerlich klang uns doch das Krachen und Stürzen des Holzes nach und weckte
die frische Erinnerung an das nachtdunkle Erlebnis von zwölf Stunden zuvor. . .
. .

Wir waren ziemlich mit unseren Kräften zu Ende, als wir an diesem Abend den
größeren Kosakenposten Kasanscho erreichten, und beschlossen, einmal eine
längere als drei- bis vierstündige Nachtpause zu machen. Wir übernachteten in
der Kaserne, richteten uns aus unseren Konserven ein herrliches Mahl her und
schliefen auf den harten Soldatenbetten wie tot. In den elf Tagen seit dem
Wladiwostoker Start hatten wir durchschnittlich 16 Stunden pro Tag gearbeitet,
und unsere Sehnsucht, endlich Charbin zu erreichen und auf bessere Wege zu
kommen, wuchs immer mehr.

Wir hatten zum Schluß des letzten Tages das Kugellager der Wasserpumpe
gebrochen, und die beiden Chauffeure reparierten daran, als Rittmeister von
Albrecht ein Telegramm erhielt, daß Großfürst Sergius Michailowitsch^[^1202]^ auf der
Fahrt nach Wladiwostok mittags die nächste Station passieren würde und bei
dieser Gelegenheit unser Auto zu sehen wünschte. Der Rittmeister ließ sogleich
Pferde der Station satteln und ritt mit mir dorthin, während ich Fuchs und
Neuberger beauftragte, mit dem Auto nach beendeter Reparatur zu folgen.

Der Großfürst war von den Exzellenzen Tschitschagoff und Horwath begleitet, ich
bekam also Gelegenheit, diese Herren nun auch mündlich um die Erlaubnis zur
Wiederbenutzung der Bahn anzugehen. Sofort nach Ankunft des Zuges meldete ich
mich bei ihnen und wurde durch sie dem Großfürsten vorgestellt, der sich längere
Zeit mit mir unterhielt, um mich dann aufzufordern, mit ihm zu fahren und
unterwegs nach dem Auto auszuschauen, daß er gerne besichtigen wolle.

Es dauerte auch nicht lange, da sah ich meinen treuen Protos bis über die Knie
mit beiden Hinterbeinen im Sumpf stecken! Der Großfürst ließ sogleich den Zug
halten, stieg aus und besah sich mit vielem Interesse den sich so wenig schön
präsentierenden Wagen. Ich mußte ihm nun einen weiteren Bericht über die Fahrt,
inbesondere von Wladiwostok ab, erstatten. Er sah den jammervollen Weg, das tief
eingesunkene Auto, und als ich ihm erzählte, daß derartige Situationen Horwath
uns die Benutzung der Bahn wieder erlauben möchte, welchem Wunsche dieser auch
sofort nachkam.

:::: {.wrap-80 }
![Mondnacht am Sungari-Fluß.](Im_Auto_um_die_Welt_196.jpg "Mondnacht am Sungari-Fluß."){#b196}
::::

Nach einer photographischen Aufnahme und nach sehr freundlicher Verabschiedung
setzte der Großfürst die Reise fort.

Nun waren wir glücklich wieder auf dem Eisenbahndamm. die kleine Intrigue des
Xantacheser Beamten war pariert, und wir konnten uns gleich ordentlich
durchrütteln lassen, als die Springerei von Schwelle zu Schwelle aufs neue
begann. Wir kamen denselben Abend noch bis Imenpo, einer kleinen, wunderhübsch
in einem bewaldeten Talkessel wie ein Schwarzwälder Badeort gelegenen Stadt, wo
wir im Hause des Ingenieurs Wischniakowski freundlich aufgenommen wurden, der
uns in rührender Weise durch seine Anordnungen die ganzen Tage untersetzt und
auch seinerseits bereits Schritte getan hatte, uns die Bahnerlaubnis wieder zu
erwirken.

Von dem reizenden Städtchen fuhren wir in Begleitung einer Kosakensotnie weiter,
da in der Nacht auf einer der nächsten Stationen ein Gefecht mit chungusischen
Räubern stattgefunden hatte. Von diesen war aber weit und breit nichts nehr zu
sehen. Auf dem Geleise folgte uns auch wieder eine Dräsine mit Schwellen und
Brettern, die wir gut gebrauchen konnten, da wir wegen der Reparaturstellen
wiederholt vom Damm heruntergingen. Die Maschine verlangte alle Schonung. Die
kleinen Havarien begannen sich zu häufen. An der Wasserpumpe, an den Reifen, an
den Federn mußten wir öfter herumflicken. Es war Zeit, daß wir nach Charbin
kamen, hinter dem wir dem guten Eisenbahndamm Lebewohl sagen konnten und in die
mandschurische Steppe gelangten, welche uns nicht so viel unausgesetzte
Mühseligkeiten bereitete.

:::: {.wrap-100 }
![Eisenbahnbrücke bei Charbin.](Im_Auto_um_die_Welt_197.jpg "Eisenbahnbrücke bei Charbin."){#b197}
::::

Endlich, am 4. Juni abends, bekamen wir in der Ebene vor uns die große Stadt und
den breiten Sungari zu Gesicht, einen rechten Nebenfluß des Amur, an dem Charbin
sich ausdehnt.

In den 14 Tagen seit Wladiwostok hatten wir rund 900 Kilometer gemacht,
durchschnittlich pro Tag 65. Es war das angesichts der üblen Wege und der
Schwellenfahrerei gar keine schlechte Leistung. Maschine und Mannschaft waren
freilich aufs höchste angestrengt. Wir hatten Thomas weit hinter uns gelassen,
zumal ihm schon bei Pogranitschnaja das Pech widerfuhr, die Transmission zu
brechen. In Sandawodi hatte ich den Chauffeur Schuster getroffen, der mit der
Bahn von Charbin ein Ersatzstück holen wollte. Unser Vorsprung vor dem
Amerikaner betrug etwa acht Tage, während Züst noch immer in Wladiwostok saß,
von wo er erst am 6. Juni startete.

Wir hatten also etwas Zeit, um die Maschine nachzusehen, neue Kräfte zu sammeln
und die nächste Etappe bis Tschita vorzuschieben, in welchem Ort derjenige Wagen
einen Preis von 5000 Franes von der Sibirien-Alaska-Handelskompagnie erhalten
sollte, der in der kürzesten Frist die Strecke Wladiwostok—Tschita zurücklegt.

Und um so lieber machten wir in Charbin einen Tag Rast, als hier unser
Rittmeister von Albrecht zu Hause war und mit seiner Schwester ein freundliches
Heim bewohnte, in dem wir sehr herzlich aufgenommene Gäste waren.

:::: {.wrap-100 }
![Unsere liebenswürdigen Gastgeber in Imenpo.](Im_Auto_um_die_Welt_198.jpg "Unsere liebenswürdigen Gastgeber in Imenpo."){#b198}
::::


:::



[^1202]: [*Sergius Michailowitsch*: vergleiche [Sergei Michailowitsch Romanow](https://de.wikipedia.org/wiki/Sergei_Michailowitsch_Romanow)]{.footnote}
