# <small>13. Kapitel.</small><br />Durch die mandschurisch-mongolische Steppe. {#dreizehn .unnumbered }

::: justified

:::: {.wrap-100 }
![Regenzeit in Charbin.](Im_Auto_um_die_Welt_200.jpg "Regenzeit in Charbin."){#b200}
::::

:::: fs-xs
Von Charbin weiter durch Mandschurien. — Neue Panne im Differential. — Ein
technisches Meisterstück. — Ueber den Großen Chin-gan zur Mongolei. — Im
Sumpfgraben festgefahren. — Ein nächtliches Renkontre mit Chungusen-Räubern. —
Wiedergefunden. — In Transbaikalien. — Abschied von Rittmeister v. Albrecht. —
Der Amerikaner holt auf. — Der erste Preis.<br /><br />
::::

Durch den russisch-japanischen Krieg ist Charbin als Hauptwaffen- und Depotplatz
im Rücken der zarischen Armee bekannt geworden.

Seiner zentralen Lage in der Mandschurei verdankt es eine natürliche Bedeutung.
Hier schneiden sich alte chinesische Handels- und Postwege, hier ist der breite
zum Amur gehende Sungari schiffbar, hier zweigt von der großen transbaikalischen
Strecke Irkutsk—Wladiwostok der sibirischen Eisenbahn die mandschurische
Südbahn nach den großen Handelszentren Kirin und Kuantschenzy, Mukden, Port
Arthur und Peking ab.

Kein Wunder, daß Charbin in raschem Aufblühen begriffen ist, einen lebhaften
Handel und Wandel und eine große Garnison besitzt.

:::: {.wrap-100 }
![Chinesische Polizei in Charbin.](Im_Auto_um_die_Welt_200a.jpg "Chinesische Polizei in Charbin."){#b200a}
::::

Das macht sich vornehmlich in der Neustadt, wo die Palais des russischen
Generalgouverneurs der Mandschurei und anderer hoher Beamter und Militärs, auch
ein sehr komfortabel eingerichtetes europäisches Hotel stehen, und in der
Hafenstadt am Sungari bemerkbar. Die Chinesenstadt bleibt dagegen in trauriger
Versunkenheit, in Schmutz und Gestank zurück. Ob wohl es nur wenig größer als
Wladiwostok ist, nimmt Charbin mit seinen breiten Straßen und seiner
weitläufigen Bauart ein bedeutend umfangreicheres Areal ein. Viele Theater und
Singspielhallen kommen dem lebhaften Vergnügungsbedürfnis aller Schichten und
Nationen entgegen. Auch ein chinesisches Theater ist darunter, von dessen Besuch
mir aber abgeraten wurde, da der Aufenthalt darin für den Europäer unerträglich
sein soll.

Gleich bei unserer Ankunft hatte ich mich bei Exzellenz Horwath gemeldet, der
uns alle vier zu einem kleinen Diner zu sich einlud. Die Vorschiebung meiner
Etappe bis Tschita machte viele Anordnungen und Gänge nötig. Leider begann es
wieder zu regnen und regnete noch in Strömen fort, als wir am 6. Juni früh
Charbin verließen, um über die große, fast einen Kilometer lange Eisenbahnbrücke
des Sungari unsern Weg nach Westen fortzusetzen und alsbald in die
mandschurische Steppe einzutreten.

:::: {.wrap-100 }
![In Charbin auf dem Hofe der Kaserne des Besatzungskorps.<br /> <small>Der französische Konsul. Rittm. von Albrecht. Mr. Neuville. Koeppen. Fuchs. Neuberger. Lt. Mierschiesky.</small>](Im_Auto_um_die_Welt_201.jpg "In Charbin auf dem Hofe der Kaserne des Besatzungskorps."){#b201}
::::

Es ist ein recht ödes, ebenes, grasbewachsenes Plateau, das wir zunächst bis
Tsitsikar zu durchqueren hatten, und der Kontrast in dieser baum- und buschlosen
Steppe gegen den Taiga-Urwald, unseren bisherigen ständigen Begleiter, war nicht
gering. Aber wir waren doch nicht mehr auf den Eisenbahndamm angewiesen, wir
konnten uns nördlich von ihm in respektvoller Entfernung halten und machten,
obwohl der Steppenboden durch den Regen etwas glitschig geworden war, so gute
Fortschritte, daß wir am Abend Sanchodsi, eine 200 Kilometer von Charbin
entfernte Eisenbahnstation, erreichten. Wir mußten schließlich froh sein, daß
wir noch dahin kamen, denn kurz vor der Station verkündete ein deutliches
Krachen im Differential, ein mir nicht mehr unbekanntes Geräusch, daß wieder
einige Bolzen gebrochen waren. Der Unfall von Rock Springs, die Verzogenheit der
Getriebeteile, die keine Teilreparatur beseitigen konnte, machte sich immer
wieder bemerkbar und sollte uns im Kampf gegen den amerikanischen Konkurrenten
noch manche schwere Stunde bereiten.

Da wir unsere mit der Bahn vorausbeförderten Reservesachen wieder nicht
antrafen, ich aber wußte, daß sich in dem nicht allzu fernen Tsitsikar eine
größere Eisenbahnwerkstatt befand, fuhr ich am nächsten Morgen mit Rittmeister
von Albrecht dorthin, und der Chefingenieur veranlaßte auch sofort die
Anfertigung der nötigen Stücke. Immerhin konnten wir erst mit dem Abendzug aus
dieser großen, von einer Lehmmauer umgebenen, 80&nbsp;000 Einwohner fassenden,
echten Chinesenstadt, in der wir uns ausschließlich auf dem Bahnhof, als dem
einzigen möglichen Ort, aufhielten, nach Sanchodsi zurückkehren. Fuchs und
Neuberger machten sich mit dem ersten Hahnenschrei daran, die neuen Bolzen
einzusetzen und die Hinterachse wieder aufzumontieren, und schon um 6 Uhr konnte
das Signal Marsch gegeben werden.

Es blieb vor der Hand bei dem Signal. Der Motor brummte, aber die Wasserpumpe
spielte nicht mit. Wie es sich herausstellte, war das malade Kugellager wieder
gebrochen und diesmal derartig, daß eine Reparatur ausgeschlossen war.
Kugellager hatten wir überhaupt nicht in unseren Reservebeständen, solche
irgendwo hier in Hinterasien zu erhalten, war nicht möglich, eine Weiterfahrt
ohne funktionierende Wasserpumpe und Motorkühlung aber auch ganz undenkbar.
Einen Tag hatten wir durch die Ruhepause in Charbin, einen Tag hier durch die
Bolzenreparatur verloren, was tun, um nicht noch weitere kostbare Zeit
einzubüßen und den Amerikaner immer näher kommen zu lassen?

Ein Königreich für einen guten Gedanken!

Er kam unserem Meister Fuchs.

Während wir eifrig den Fall diskutierten, hatte er sich die Geschichte von allen
Seiten besehen, machte ein sehr ernstes Gesicht, sann vor sich hin und sprach
kein Wort.

„Na, Fuchs, was sagen Sie?“ störte ich ihn in seinen Grübeleien.

„Reparieren läßt sich alles,“ meinte er, „man kann als Chauffeur noch so dumm
sein, man muß sich nur zu helfen wissen.“

Wir mußten lachen. Darauf kam's ja gerade an, sich jetzt mit dem wenigen
Material, über das wir verfügten, zu helfen wissen.

„Und Zeit zum Ueberlegen haben“, setzte er etwas pikiert über unser Lachen
hinzu. Und dann, nach ganz kurzer Zeit, während er fortgegrübelt hatte: „Halt,
ich hab's!“

„Was denn? Wie? Was haben Sie für eine Idee“, fragten wir durcheinander.

„Die Sache ist sehr einfach. Wir haben genügend Ventilfedern mit. Wozu brauchen
wir schließlich ein Kugellager, wenn wir mit den Federn der Pumpe die nötige
Führung geben können! Es kommt auf den Versuch an.“

Und sogleich machte er sich ans Werk.

Er ließ die beiden Stahlringe des äußeren Lagers sitzen, verkürzte die Feder
eines Auspuffventils und schob sie über die Welle. Einer axialen Verschiebung
dieses Federlagers beugte er dadurch vor, daß er den Verschlußdeckel der
Steuerräder ungefähr im Zentrum der Pumpenwelle durchbohrte und durch dieses
Loch den Kopf eines Schlagbolzens steckte. In Höhe der Feder brachte er noch ein
Loch zum Oelen an, und das schönste gehärtete Drucklager war fertig.

In kaum einer Stunde war die Arbeit beendet, der Motor lief, und die Pumpe
machte wieder mit. Wie tadellos das originelle Kunstwerk sich bewährte, wie
reichlich die Idee verdient hätte, mit einem Königreich belohnt zu werden, wenn
ich zufällig eins da gehabt hätte, geht daraus hervor, daß dieses Federlager im
weiteren Verlauf der Fahrt kein einziges Mal versucht hat, zu streiken, und bis
zum Ziel Paris glänzend durchhielt.

Wir legten an demselben Tage noch eine tüchtige Strecke bis zu dem Kosakenposten
Tschingis-Chan zurück, nachdem wir bei Tsitsikar den Nonni, einen kräftigen
Nebenfluß des Sungari, auf einer Holzbrücke überschritten hatten. Das Wetter war
wieder schön geworden, die hier fruchtbarere Steppe belebter von Menschen und
Tieren. Ab und zu trafen wir von jetzt ab auf Herden von Kamelen, wilden
Pferden, Schafen, die von Mongolenreitern gehütet wurden, denen es, wie den
Cowboys in Amerika, Spaß machte, auf ihren Ponys mit uns um die Wette zu reiten,
während ihre Herden, geschreckt vom Motorgeratter, wie toll in die weite Steppe
auseinanderstoben.

Mit spitzen Strohhüten nach Chinesenart gekleidet, schleiften diese drolligen
Gelbgesichter bei ihrem kecken Husarenritt eine am Sattel seitwärts befestigte
8—10 Meter lange Stange auf der Erde nach, eine Art Fangstock mit einem
Drahthaken am Ende, mit dem sie abirrende oder wilde Tiere zum Gehorsam bringen.
Eine kurzstielige Peitsche mit langer Schnur schwangen sie im Dahinjagen
übermütig in der Luft und stießen mißtönige Schreie des Vergnügens aus.

Ein Stück Weltgeschichte sahen wir hier in einer Art Parodie. Die Vorfahren
dieser gelben Mongolenhirten halfen die Horden bilden, mit denen der große
Tschingis-Chan im 13. Jahrhundert vom Amurgebiet aus Nordchina und Peking
eroberte, Turkestan und ganz Südrußland unterwarf, während sein kaum minder
furchtbarer Enkel Batu das alte Moskau verbrannte, die mächtigen Polen schlug
und den Deutschen in Schlesien 1241 die Schlacht bei Wahlstatt lieferte. Der
Name des Ortes, an dem wir rasteten, erinnerte direkt an den gewaltigen
Eroberer, dessen Residenz nicht weit nördlich davon gelegen haben soll. Hier
hatten wir es nur mit ganz friedlichen Nachkommen jener großen Zeit zu tun, die
in ihrem kavalleristischen Eifer auf den kleinen Kleppern, mit den beinahe den
Boden berührenden Beinen und der hölzernen Schleppe des Fangstabes eher sehr
komisch als sehr furchtbar aussahen.

Aus der gleichförmigen Steppe begannen sich nun Wellen und Hügel zu erheben,
häufiger sahen wir Adler in der Luft kreisen oder auch auf Steinen sitzen, sehr
scheue Tiere von graubrauner Färbung, von denen ich ein etwa 60 Zentimeter hohes
Exemplar anpürschen und zu Schuß bringen konnte. Kamele und Schafe weideten in
der Hut ihrer Hirten zahlreich umher; die warme Luft wurde gegen Abend sehr
frisch; dann bemerkten wir am Horizont einen dunklen Streifen, dem wir uns rasch
auf trockenen Wegen näherten und der sich immer höher heraushob — den
reichbewaldeten Gebirgszug des Großen Chin-gan, der in nord-südlicher Richtung
vom Amur auf Peking zu die Mandschurei von der Mongolei, die kleine östliche von
der großen westlichen und eigentlichen Wüste Gobi scheidet.

In einem glatten Tagesmarsch gelangten wir von Tschingis-Chan bis an den Fuß des
Großen Chin-gan, wo wir in Pitlar bei einem Hauptmann des dort garnisonierenden
Eisenbahn-Bataillons Quartier fanden. Das bis zu 1200 Meter aufsteigende Gebirge
sollte für ein Auto nicht passierbar sein. Es lag daher nahe, die drei großen
Wendetunnels zu benutzen, in denen die Eisenbahn den Kamm überwindet. Der
Stationschef hatte jedoch Rittmeister von Albrecht mitgeteilt, daß die ganze
Strecke in Reparatur sei. Die Erinnerungen an eine solche Fahrt auf
aufgerissenen Schwellen waren noch zu jung, ihre Schrecknisse standen mir noch
zu deutlich vor Augen, die Benutzung des Bahndamms durfte nur das äußerste
Hilfsmittel sein. Da ein wunderbarer Vollmond die herrliche Gegend beschien,
entschloß ich mich, noch in der Nacht loszumarschieren und einen Weg zu
erkunden, auf dem wir mit unserem Wagen über das Gebirge hinüberkommen könnten.

:::: {.wrap-60 }
![In der mandschurischen Steppe.](Im_Auto_um_die_Welt_205.jpg "In der mandschurischen Steppe."){#b205}
::::

Es war eine seltsam schöne Exkursion.

Zu beiden Seiten des Weges stiegen bald schroffe, bewaldete Berge empor. Die
Felsblöcke nahmen da, wo sie nackt hervortraten, im ungewissen Mondschein
groteske Formen an, der Wald warf tiefe Schatten auf der einen Seite, wilde
Fliederbüsche erfüllten die frische Nachtluft mit lieblichen Düften, und auf der
andern Seite plätscherte das Bergwasser im blinkenden Spiel des Mondlichts aus
den dunklen Bergwald-kulissen herab. Trotzdem ich recht ermüdet die Wanderung
angetreten hatte, ließen die eigenartigen Reize dieser Nachtpartie auf den
Chin-gan mich bald alle Schläfrigkeit vergessen, und flott ging es dem Gipfel
des Gebirges entgegen.

Ich fand den Weg besser, als ich nach den Beschreibungen erwarten konnte. Er war
breit genug, hatte durchweg festen Untergrund und bot nur zwei Schwierigkeiten:
seine stellenweise bedeutende Steilheit und die vielen aus dem Boden
hervorragenden Felsstücke. Die Steigungen hatten nicht viel Bedenken, wußte ich
doch, daß unser Protos ein guter Bergsteiger war, und was die Felsblöcke betraf,
wozu hatten wir unsere schöne Spitzhacke mit, die wir im Sumpf und Moor bisher
nicht hatten brauchen können. Also zurück nach Pitlar mit frohem Mut, den
Eisenbahnschwellen sollten wir nicht wieder anheimfallen. Und als ich im
Morgengrauen das gastliche Heim des Hauptmanns betrat, lautete der Bericht: Weg
brauchbar!

Beinahe hätte ich, als wir bald darauf die Besteigung des Chin-gan antraten, den
schönen Gipfel nicht wiedergesehen. Mit ziemlicher Geschwindigkeit sausten wir
auf dem zunächst guten Weg des Ortes bis zur Eisenbahnstation, von wo der
Aufstieg beginnen sollte, als uns ein Zuruf Neubergers veranlaßte, uns schnell
tief niederzuducken. Ein zu irgendeinem Zweck in unserer Brusthöhe quer über den
Weg gespannter solider Draht hätte uns andernfalls rückwärts vom Wagen
abgestreift, und unser Schicksal wäre bei dem schnellen Tempo und der
steinharten Straße kaum sehr verschieden von dem des bedauernswerten Absalon
gewesen.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Im Sumpf stecken geblieben.](Im_Auto_um_die_Welt_207.jpg "Im Sumpf stecken geblieben."){#b207}
::::

Der Große Chin-gan hatte es sich bis dato nicht träumen lassen, daß ein
Automobil es wagen könnte, auf seinen uralten Rücken zu klettern. Ueber alles
Erwarten gut ging aber die Auffahrt vonstatten, und durch den herrlichen
Bergwald knatterte in der Morgenfrühe des 10. Juni zum erstenmal ein Motor bis
hinauf zur 1100 Meter hohen Paßhöhe, über die wohl schon manche Mongolenhorde
oder Chinesenschar, mancher Auswandererzug im Laufe der Jahrhunderte
hinübergekeucht war, heimkehrend von Brand und Mord zur nahen Residenz des
gewaltigen Herrschers, mit schwerer Beute beladen, oder hinausziehend auf
friedlichem Wagen, mit allerhand Hausrat bepackt, um jenseits der Steppe eine
neue Heimat zu suchen. Die ungewöhnliche Breite des ganzen Paßweges deutet
darauf hin, daß hier Völker, nicht bloß einzelne Reiter und Karren oder im
Gänsemarsch hinanklimmende Saumtiere dem ewigen Fels ihre Spuren
eingedrückthaben

In sanfterem Abstieg ging es auf der weniger schön bewaldeten Westseite schnell
hinunter, eine gebrochene Vorderfeder nahmen wir gerne mit in Kauf, hatten wir
doch auf diesem Wege den Chin-gan in viel kürzerer Zeit überschritten, als wenn
wir den Eisenbahndamm benutzt hätten. In der Schmiede des nächsten
Militärpostens Unur fanden wir Gelegenheit und Material, eine neue Feder
anzufertigen, wozu wir allerdings einige Stunden gebrauchten.

Mit dem Großen Chin-gan waren wir aus der Mandschurei in die Mongolei
übergetreten. Aufs neue breitete sich die Steppe vor uns aus, die hier sandiger
und hügeliger als auf der Westseite ist, mit dünnem Graswuchs und vollkommen
baumlos. Es ist dieser Steppenteil der nördlichste Ausläufer des
Schamo-Sandmeers, der großen Wüste Gobi, die in einer Deutschland weit
übertreffenden Ausdehnung die Systeme des gewaltigen Hoangho und der Zuflüsse
des Baikalsees und Amur voneinander trennt. Der nördlichste Zipfel, den wir in
einer Breite von rund 350 Kilometern zu durchqueren hatten, wird unter anderm
von dem im Chin-gan nördlich des überfahrenen Passes entspringenden Argun, einem
der beiden Quellflüsse des Amur, durchströmt. Wenn sein Gesamtcharakter auch
entschieden der einer Steppenwüste ist, so gibt es doch auch einzelne Partien
mit gutem Ackerboden, wie bei Tscharomte, den russische Bauern unter den Pflug
genommen haben. Politisch gehört dieser Teil gleich der Mandschurei zu China,
längs der Eisenbahn sind aber auch hier überall befestigte Kosakenposten
angelegt, und in den Städten regiert die russische Militärverwaltung und der
russische Rubel.

Wir beabsichtigten, um in dem wenig übersichtlichen und wegen des
umherstreifenden Chungusen Gesindels auch nicht ganz ungefährlichen Gelände
keine Umwege zu machen, uns in der Hauptsache in der Nähe der Bahnlinie und
später des Argunlaufes zu halten. Die Bahn macht zunächst aber einige große
Bogen, und ein junger Verwandter des Stationschefs von Unur, der mit der
Umgebung sehr vertraut zu sein behauptete, wollte uns einen Weg querfeldein nach
der Kosakenstation Jakechi zeigen, der näher als der längs der Bahn laufende
war. Wir nahmen ihn also mit, und der Weg war auch anfangs recht gut, bis wir an
große sumpfige Wiesen kamen, die sich zu beiden Seiten ausdehnten und durch
einen quer über den Weg fließenden Bach verbunden waren.

:::: {.wrap-60 }
![Passieren eines mandschurischen Flußes.](Im_Auto_um_die_Welt_209.jpg "Passieren eines mandschurischen Flußes."){#b209}
::::

Eine Brücke über dieses Fließ existierte nicht, Material um Bau eines
Knüppeldamms, Bäume oder Sträucher oder auch nur Steine waren weit und breit
nicht zu entdecken. Der Grund des Baches, in dem ich beim Durchwaten nicht
sonderlich tief versank, schien jedoch das Passieren zur Not auch ohne
Hilfsmittel zu gestatten, und so gab ich Anweisung, daß Fuchs, der das Steuer
führte, versuchen sollte, mit einem ordentlichen Anlauf das Hindernis zu nehmen.
Ich war ziemlich überrascht, aß schon die Vorderräder so tief in den Grund
eintauchten, daß der Kühler auf den Boden aufstieß, er federte jedoch wieder
hoch, das Vorderteil des Wagens sprang aufs Trockene, die Hinterräder blieben
aber unrettbar im tiefsten Schlamm stecken.

Das Wagnis war mißlungen, eine Vorderfeder gebrochen, ohne Hilfe konnten wir
nicht wieder herauskommen.

Solche herbeizuholen war hier freilich nicht ganz einfach. Von der Bahn befanden
wir uns etwa 15 Kilometer entfernt, ein direkter Weg führte nicht dahin, aber da
konnte unser ortskundiger Führer aushelfen.

Rittmeister von Albrecht, wie stets hilfsbereit und von kurzem Entschluß, machte
sich sofort mit ihm auf, um von Jakechi die dort stehende Schwadron zur
Hilfeleistung zu requirieren. Es war etwa 1 Uhr nachmittags, als er
abmarschierte, und wir konnten zwischen 5 und 6 Uhr seine Rückkehr erwarten.

Allein geblieben, besahen wir uns noch einmal genau die Geschichte, versuchten
dies, versuchten das, es war unmöglich, mit unsern eigenen Kräften auch nur den
geringsten Eindruck auf den fest im Schlammbad sitzenden Wagen zu machen. Da
schien uns ganz unerwartet Hilfe zu nahen. Als wir noch am Auto herumbastelten,
gewahrten wir eine Karawane, die auf uns zukam und unsern Engpaß zwischen den
moorigen Wiesen passieren mußte. Es waren russische Auswanderer, die mit Pferd
und Wagen, mit Frauen und Kindern, mit Sack und Pack ihres Weges zogen. Wir
bemerkten dann leider auch bald, daß alle männlichen Mitglieder der Schar
betrunken waren; sie erklärten sich aber doch bereit, zu dem festen Satz von 10
Rubeln das Automobil aus dem Bachgraben herauszuschaffen. Aber ihre kleinen,
abgetriebenen Gäule konnten, so hageldicht auch die Hiebe fielen, und so
fürchterlich das Geschrei klang, ebenfalls auf das festsitzende Auto keinen
Eindruck machen, und nun glaubten die Leute, auch für den mißglückten Versuch
die vereinbarte Prämie beanspruchen zu können. Ihr Benehmen wurde immer
dreister, ihre Forderungen immer frecher; wir dachten aber nicht daran, von
unserem Grundsatz: erst die vollendete Arbeit, dann der vereinbarte Lohn, um
eine Kopeke abzuweichen, und mußten schließlich, um die Betrunkenen zur Vernunft
zu bringen, zu unseren Revolvern greifen und ihnen deutlich zu verstehen geben,
daß wir vor deren Gebrauch im Notfall nicht im mindesten zurückschrecken würden.
Als sie endlich den Ernst der Situation begriffen, vermochten die Weiber die
Männer fortzuziehen, sie spannten die Gäule wieder an ihre Karren, und ohne
ihrem Groll sonderbarerweise auch nur im geringsten weiter Luft zu machen, zogen
sie, anscheinend ganz befriedigt, in die endlose Steppe von dannen, irgendeinem
fernen Ziel zu, wo ihre Wünsche und Hoffnungen vielleicht ebenso bitter
getäuscht werden wie hier, wo es aber sicherlich an dem über alles geliebten
Wodka auch nicht fehlen wird.

:::: {.wrap-60 }
![Befreiung aus dem Morast durch hilfreiche Soldaten.](Im_Auto_um_die_Welt_211.jpg "Befreiung aus dem Morast durch hilfreiche Soldaten."){#b211}
::::

Einmal an unsere Revolver erinnert, vertrieben wir uns die lange Wartezeit mit
Preisschießen. Die Scheiben wurden aus Pappdeckeln hergestellt, das Zentrum mit
Hilfe des Moorbodens markiert, und eine leere Oelkanne als Scheibengestell
benutzt. Aber das Vergnügen mußte ein Ende nehmen, da wir nicht unsere ganze
Munition verknallen durften.

Als gegen 6 Uhr der Rittmeister noch nicht da war, fingen wir an, ungeduldig zu
werden, und schauten bald hierhin, bald dorthin nach ihm aus. Es wurde sieben,
er kam nicht. Die Dämmerung senkte sich langsam auf die Steppe nieder, es wurde
acht, die Sonne ging glühend hinter den Hügeln unter, die Nacht brach schnell
herein — vom Rittmeister und der Schwadron immer noch nichts zu sehen und zu
hören.

Glänzend ging der Mond am tiefblauen Himmel auf, phantastisch groß in dem Dunst
des Horizonts, dann scharf umrissen in der reinen und klaren Steppenluft, und
seltsame Silberfäden über die weite Grasfläche spinnend.

Es war fast 9 Uhr geworden, und ich mußte annehmen, daß Rittmeister von Albrecht
sich mitsamt seinem ortskundigen Führer verlaufen habe oder ihm auch etwas
zugestoßen sei, da er etwas leichtsinnig ohne jede Waffe seinen Marsch
angetreten hatte. Wie dem auch war, ich glaubte das Richtige zu tun, nunmehr
mich selbst auf den Weg zu machen, um ihn zu finden oder wenigstens die ersehnte
Hilfe herbeizuschaffen.

Der klare Mondschein begünstigte anfangs die in der nächtlichen Hügelsteppe
nicht ganz einfache Orientierung. Nach etwa einer Stunde bewölkte sich aber der
Himmel derart, daß ich mich ausschließlich auf meinen Ortssinn verlassen mußte,
der mir sagte, ich hätte mich scharf rechts zu halten, um auf den Bahndamm zu
stoßen, wo ich dann leicht eine Station finden konnte. Aber auch das
Rechtshalten war nicht so einfach, da in der gleichförmigen Hügelformation der
Steppe jeder Richtungspunkt fehlte. Eine gewisse Helligkeit blieb wenigstens, da
die Nächte in diesen Breiten und Gegenden selten im Sommer ganz dunkel werden.

Meine Uhr zeigte bereits Mitternacht. Ich hatte meine einzigen Kleidungsstücke,
Sweater und Lederanzug, an, in denen es mir recht warm bei dem ewigen
Hügelauf-Hügelab geworden war, und der Durst fing an, mich schwer zu plagen. Ich
mußte längst mehr als 15 Kilometer gemacht, also den Bahndamm verfehlt haben.
Auch die Müdigkeit machte sich erheblich bemerkbar, zumal ich in der Nacht zuvor
nicht geschlafen hatte.

Ich stand vor der Frage: weiter, zurück oder hinlegen, wo ich mich befand, und
den Morgen abwarten. Das letztere verbot mir der Gedanke an meine Gefährten, die
beim Auto übernachteten und spätestens mit dem ersten Sonnenstrahl Hilfe
erwarteten. Zurückzugehen, der Plan erschien mir in der irreführenden Nacht
unmöglich und auch nutzlos. Es blieb also nichts anderes übrig, als meinen
Marsch unter möglichster Einhaltung der eingeschlagenen Richtung weiter
fortzusetzen.

Nach einer halben Stunde, während ich hartes Steppengras gegen den unerträglich
gewordenen Durst kaute, sah ich von einem überhöhenden Hügel plötzlich in der
Ferne ein Licht. Welch ein Jubel in meiner Situation, solch ein winziges Zeichen
von einer Feuerstelle, einem Herd, einer Lampe in der tiefen Nacht halb verirrt
zu erblicken!

Ich marschierte auf den nächsten Hügel weiter, von dessen Kamm ich das Licht
wiedersah, ebenso fern, ebenso ruhig, ebenso freundlich wie zuvor. Ich eilte den
Hang hinunter und den nächsten hinauf und blieb betroffen stehen. Das Licht war
fort. Ich mochte nicht daran glauben, daß irgendein böser Geist mir plötzlich
wieder das Licht gestohlen hätte, mein schönes Licht, und sprang zum nächsten
höheren Hügel hinan. Aber so sehr ich auch meine Augen anstrengte und in allen
Richtungen suchte, das Licht war und blieb verschwunden.

Eine eigenartige Hoffnungslosigkeit überkam mich. Ich dachte an das Auto, an
meine beiden Chauffeure und an das Ziel unserer Fahrt, an meine Eltern und
Berlin, und die schwärzesten Vorstellungen bedrängten mich, obwohl ich resolut
meinen Weg auch ohne das treulose Richtlicht fortsetzte.

Schrankenlos wie die nachtdunkle Steppe dehnte sich die Phantasie, und die
physischen Strapazen, Durst und Müdigkeit wirkten krankhaft auf sie ein. Ich
sagte mir das, ohne von den törichten Einbildungen loszukommen.

Im nächsten Augenblick hätte ich über mich selbst lachen können. Ich sah über
einer der nächsten Hügelkuppen die schwarzen Silhouetten von Reitern auftauchen,
die sich ziemlich deutlich gegen den Himmel abhoben. Die Rettung war da, denn
wer konnte das anders sein, als mein guter Rittmeister mit der Schwadron! Da die
Reiter eine etwas andere Richtung hatten, rief ich hinüber, um mich bemerkbar zu
machen. Ich konnte ganz gut wahrnehmen, wie sie auf meine Rufe stutzten, sich
umwandten und nun lebhafter auf mich zukamen, und freute mich auf die originelle
Begrüßung und den willkommenen Rücken eines der braven Kosakenpferde.

Je näher sie kamen, desto mehr erkannte ich jedoch, daß es abermals eine
getäuschte Hoffnung war, und diesmal sicherlich auch kaum etwas Friedfertiges.
Es waren keine Kosaken, sondern Chungusen, sechs Mann von dem wohlbewaffneten
und gut berittenen Gelichter, das die Steppe als sein Reich betrachtet und gegen
den Eisenbahndamm und die Blockhäuser als unliebsame Störenfriede ihrer
Nomadenherrlichkeit ankämpft.

Auf jede Eventualität gefaßt, suchte ich den Leuten klarzumachen, daß ich als
friedfertiger Wanderer mich verirrt hätte und den Weg zur nächsten Station
suche. Ich fragte und zeigte in die verschiedenen Himmelsrichtungen, und sie
verstanden auch ganz gut, um was es sich handle, gaben mir aber durch Gebärden
und Ausrufe in einem mir völlig unverständlichen Idiom zu verstehen, daß sie mir
den Weg wohl zeigen könnten, jedoch erst Bezahlung verlangten. Damit war ich nun
keineswegs einverstanden und wünschte, zunächst in die richtige Richtung
gebracht zu werden, dann sollten sie haben, was sie begehrten.

:::: {.wrap-60 }
![Durch einen Fluß. <small>Der Verfasser wird von Lt. Mierschiesky getragen.</small>](Im_Auto_um_die_Welt_215.jpg "Durch einen Fluß."){#b215}
::::

Meine Lage begann kritisch zu werden, da die dunkeln Gesellen keine Miene
machten, meinem Wunsche nachzukommen, vielmehr sich an mich zu drängen suchten.
Indem ich etwas zurückwich, achtete ich darauf, daß keiner in meinen Rücken kam.
Ich trug ein paar tausend Rubel bei mir, und die Bande hätte zweifellos einen
guten Fang gemacht, wenn sie mit mir fertig geworden wäre. Auf meine weiteren
Fragen reagierten sie nicht weiter, sondern versuchten tatsächlich, mich in die
Mitte zu bekommen.

Nun gab es kein Zögern.

Ich sprang zurück, riß meinen Revolver vor und knallte knapp über ihre spitzen
Hüte hinweg zwei schnelle Schüsse in die Luft, entschlossen, die nächste Kugel
einem der Banditen in den Räuberleib zu jagen.

Auf eine Waffe schienen sie bei mir nicht gefaßt gewesen zu sein. Ich trug den
Revolver in einem Futteral unter der Lederjoppe. Das plötzliche Feuergeben
erschreckte sie aufs äußerste, und obwohl sie über ihren Sattelknöpfen kurze
Gewehre hängen hatten, rasten sie wie besessen davon.

Meine erleichterte Stimmung hielt nicht lange an. Die Kerle konnten verstärkt
wiederkommen, und über den richtigen Weg wußte ich nach wie vor keinen Bescheid.
Durch das Renkontre war ich aber wenigstens wieder ganz munter geworden, und mit
frisch geladenem Revolver setzte ich meinen Marsch in der Richtung fort, die ich
für die rechte hielt.

Es war wohl 3 Uhr morgens, und die schwache Morgendämmerung gestattete bereits
einen weiteren Ausblick, als ich in der Ferne aufs neue ein Licht entdeckte,
diesmal ein rotes, zweifellos ein Signallicht der Eisenbahn in der Nähe einer
Station. Mit Aufbietung der letzten Kräfte strebte ich diesem Lichte entgegen,
ehe es etwa wieder verschwand. Mit beschleunigten Schritten, teilweise auch
laufend, in dem heißen Verlangen, endlich aus der ungemütlichen Situation erlöst
zu werden, und gepeinigt von wahnsinnigem Durst, brachte ich mir das Licht
schnell näher und sah nach einer halben Stunde den Eisenbahndamm und die Gebäude
einer Station in dem heller und heller heraufsteigenden Morgen auftauchen.

:::: {.wrap-100 }
![Mit vereinten Kräften.](Im_Auto_um_die_Welt_216.jpg "Mit vereinten Kräften."){#b216}
::::

Wie ich gleich in Erfahrung brachte, war es die gesuchte Station Jakechi.

Ich kann wohl behaupten, es war einer der glücklichsten Augenblicke meines
Lebens, als ich in Schweiß gebadet die Station betrat. Nicht daß ich die
Empfindung hatte, gerettet zu sein: dazu hatte ein Gefühl der Furcht gefehlt,
das ich während meines Nachtmarsches nie gehabt hatte. Aber ich empfand, daß
etwas seltsam Unbequemes, Unheimliches, Ungewöhnliches hinter mir lag, dessen
seelische Torturen unerträglicher waren als die leiblichen Qualen des Durstes,
der Erschlaffung und der Blindheit in der unendlich erscheinenden Nacht, und ich
fühlte eine so innige Freude am Dasein, an den Menschen, an allem, wie sie nur
ein Genesender nach schwerer Krankheit fühlen kann.

Ich ließ mir nach ein paar Minuten der Erholung die Wohnung des kommandierenden
Rittmeisters zeigen, weckte ihn aus süßen Träumen, erzählte ihm, da er nur
Russisch verstand, mit Hilfe seiner ebenfalls zum Vorschein gekommenen,
Französisch sprechenden Schwester meinen Automobilunfall und bat ihn um Hilfe.
Der Rittmeister alarmierte sofort seine Schwadron, von seinem Kameraden von
Albrecht hatte er nicht das geringste gesehen, mir wurde ein Pferd zur Verfügung
gestellt, und hinaus ging es in scharfem Ritt in den Morgen, der sich mit
prächtigem Farbenspiel nun voll über der Steppe ausbreitete.

Gegen 6 Uhr langten wir an der Unfallstelle an, Fuchs und Neuberger fanden wir
ganz munter nach ungestörtem Schlaf vor, eins zwei waren die Pferde angespannt
und der Wagen aufs Trockene gebracht, der Motor angedreht, und mit dem
hilfreichen Rittmeister als Ehrengast an Bord ging es zusammen mit der
eskortierenden Schwadron nach Jakechi zurück, von wo wir weitere Nachforschungen
nach dem Verbleib des Rittmeisters von Albrecht und seines ortskundigen Führers
anstellen wollten.

:::: {.wrap-50 .float-right}
![Beim Wegebau.](Im_Auto_um_die_Welt_218.jpg "Beim Wegebau."){#b218}
::::

Wir waren noch damit beschäftigt, ein reichliches Frühstück bei unserem neuesten
Freund einzunehmen, als wir durch das auf die Straße gehende Fenster zwei Wagen
mit Soldaten anrasen sahen, auf deren ersterem die Gestalt unseres guten
Rittmeisters umherflog. Wir riefen hinaus, die Wagen hielten, und auf das Haus
zu kam unser treuer Kamerad mehr kriechend als gehend und über die Maßen
erstaunt, uns hier zu finden. 

„Oh, dieser verdammte Führer!“ wetterte er, „na, ich habe ihm aber auch ein paar
Ohrfeigen traktiert — dieser Kerl ist ja gräßlich! Nicht genug, daß er uns in
den Sumpf gebracht hat, der Mensch führte mich wie einen Bock in der Wüste irre,
daß ich glücklich heute 3 Uhr früh auf einer Station 15 Werst von hier nach
zwölfstündigem Marschieren angekommen bin. Meine Füße sind so kaputt, daß ich
tatsächlich nicht mehr laufen kann!“ Er ließ sich schwer auf einen Stuhl fallen,
bat sich einen Wodka aus und steckte sich die unentbehrliche Zigarette an.

„Nur gut, daß Sie wieder da sind,“ sagte ich, „wir fürchteten schon, Sie
überhaupt nicht wiederzufinden. So leichtsinnig ohne Waffe fortzulaufen! Was
hätten Sie getan, wenn diese verdammten Chinesien“ — so lautete seine
Spezialbezeichnung für die gelben Zopfbrüder — „Sie heute Nacht überfallen
hätten?“

„Oh, daran habe ich weniger gedacht! Mit dem Pack wäre ich auch ohne Waffe
fertig geworden! Aber der Führer,“ der Rittmeister lachte beim zweiten Wodka
schon wieder, „der hat hoch und teuer geschworen, nie wieder Automobil zu
fahren, der dumme Mensch! Wir hatten ihn ja gar nicht eingeladen, warum drängt
er sich auf! Aber wie kommen Sie nun eigentlich hierher?“

Ich erzählte ihm meine nächtlichen Erlebnisse und mein Glück, die Station
gefunden zu haben, und er war froh, daß auch das Auto bereits zur Stelle war.

Aber es war keine lange Zeit zu verlieren. Unsern freundlichen
Quartier-Rittmeister forderten wir nebst seiner Schwester, die noch nie in einem
Auto gesessen hatte, auf, uns wenigstens bis zur nächsten Station zu begleiten,
was sie auch gerne taten. Wie die rasche Fahrt durch die trockene Steppe der
jungen Dame gefallen hat, erfuhr ich allerdings nicht persönlich, da sie nebst
ihrem Bruder den Wagen längst verlassen hatte, als ich in Khailar abends aus
bleiernem Schlaf erwachte. Die beiden letzten anstrengenden Nächte hatten ihre
Rechte nachträglich geltend gemacht, und die Geschwister hatten meine
wohlverdiente Ruhe auf dem Boden des Wagenkastens nicht durch den Abschied
stören wollen.

:::: {.wrap-60 }
![Im sibirischen Hügelland.](Im_Auto_um_die_Welt_220.jpg "Im sibirischen Hügelland."){#b220}
::::

In der kleinen, am oberen Argun gelegenen Stadt Khailar wurden wir von den
Offizieren des dort stehenden 1. Mandschurischen Eisenbahn-Regiments durch ein
Liebesmahl mit ausgezeichnetem Militärkonzert sehr nett aufgenommen und fuhren
am nächsten Morgen, 12. Juni, schon um 4 Uhr weiter, um die Steppenfahrt zu Ende
zu bringen, mittels Fähre den hier in scharfem Winkel nach Norden umbiegenden
Argun zu übersetzen und am anderen Ufer wieder auf russisches Gebiet zu kommen,
das wir in Pogranitschnaja vor fast drei Wochen verlassen hatten. Wir betraten
nunmehr Transbaikalien, das zwischen Argun und Baikalsee gelegene südsibirische
Gebirgsland, dessen Hauptstadt Tschita unser nächstes Ziel war.

:::: {.wrap-60 }
![„Chaussee“ in Transbaikalien.](Im_Auto_um_die_Welt_221.jpg "„Chaussee“ in Transbaikalien."){#b221}
::::

Der Charakter der Landschaft veränderte sich zunächst nur wenig. Der Boden
bleibt noch eine große Weile steppenartig nur schwellen die Hügel zu
geschlosseneren Bergzügen an, und auch die Bewohner sind nicht mehr die
räuberischen Mongolen-Nomaden, sondern die seßhaften buddhistischen Burjaten,
untermischt mit sibirischen Kosaken. In solch einem kleinen russischen
Kosakendorf machten wir an diesem Abend Station, mußten uns zwar mit einem
Quartier unter freiem Himmel begnügen, trafen es aber betreffs der Verpflegung
recht gut. Der Herr Muschit war vor einigen Tagen auf Jagd gewesen, und die Frau
Muschik servierte uns ein respektables Birkhuhn, das ihrer Kochkunst alle Ehre
machte.

Die Wege, die wir weiter vorfanden, waren keine Chausseen, aber doch ganz
annehmbar, und wir machten trotz des immer stärker hervortretenden
Gebirgscharakters des Landes gute Fortschritte. Die Fähre über den Schilka, den
zweiten Quellfluß des Amur, bereitete uns dadurch einige Schwierigkeiten, daß
die Anlegebrücken des flachen Wasserstandes wegen nach der Mitte des Flußbettes
gerückt waren und wir sie erst so nahe wie möglich an die Ufer bringen lassen
mußten, ehe wir die Fähre ohne Gefahr für unseren Motor benutzen konnten. Auf
der anderen Seite des Flusses liegt die kleine Stadt Nertschinsk, wo die
Machtbefugnisse unseres liebenswürdigen Rittmeisters von Albrecht leider ein
Ende hatten und wir Abschied voneinander nehmen mußten.

Es fiel das weder mir noch meinen Chauffeuren leicht. Abgesehen von der großen
Unterstützung, die wir stets bei diesem energischen und jederzeit hilfsbereiten
Kameraden gefunden hatten, vertrat der immer gut gelaunte und zu Scherzen
aufgelegte Rittmeister in unserem Quartett das unentwegt heitere Element, das
desto höher zu schätzen war, als die Beschwernisse der Reise unsere Stimmung oft
recht niederdrückten. Auch ihm schien der Abschied nicht ganz leicht zu werden,
und seine Versicherung, er würde am liebsten mit uns bis Paris fahren, kam
ebenso wie sein Wunsch für siegreiche Beendigung der Tour aus aufrichtigem
Herzen.

Ein Glas Champagner, ein letzter Händedruck, ein dreifaches Hurra, und weiter
ging es noch am Abend, während die Glocken der Nertschinsker Kathedrale das
russische Pfingstfest einzuläuten begannen, unserer nächsten Etappe Tschita bis
zur Dunkelheit entgegen.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Kosakenpferd.](Im_Auto_um_die_Welt_223.jpg "Kosakenpferd."){#b223}
::::

Unser Nachtquartier war ein trauriges, leeres Eisenbahn-Arbeiterhaus, das
einzige Obdach, das weit und breit zu sehen war. Wir befanden uns hier an dem
Stück Bahn, das von dem ursprünglichen Amur-Projekt allein bisher ausgeführt
ist, da die jetzige südlichere Route nach Wladiwostok wegen des kürzeren Weges
den Vorzug verdiente. Neuberger zog es vor, die Nacht draußen beim Auto in dem
einen Schlafsack zu verbringen, den wir seit Wladiwostok noch mitführten, und er
war der einzige, der seine Wahl nicht zu bereuen hatte. Ich war wirklich nicht
mehr verwöhnt, aber eine solche Masse von Wanzen, die offenbar lange Zeit kein
warmes Nachtmahl mehr gehabt hatten, hatte ich noch nie auf einem so
bescheidenen kleinen Raum vereinigt gesehen. Trotzdem ich mich der Vorsicht
halber auf die Dielen gebettet hatte, war mein Mantel am Morgen derartig von den
Tieren übersät, daß man sie förmlich abschippen konnte. Von Schlaf war unter
solchen Umständen natürlich nicht viel die Rede, und mit Sonnenaufgang waren wir
bereit, in den herrlich schönen Pfingstsonntag hineinzufahren.

Das äußerst gebirgige und waldreiche Gelände machte uns den Kampf um unser Ziel
an diesem 14. Juni nicht ganz leicht, wir hatten den zehnten Federbruch seit
Wladiwostok zu verzeichnen, aber unverdrossen ging es auf Tschita zu, zumal wir
gehört hatten, daß der amerikanische Wagen wieder einige Tage aufgeholt hatte.

Als wir wieder einmal einen Höhenkamm überschritten, kam uns ein Fuhrwerk
entgegen, das ein junger Mensch führte. Uns sehen, vom Wagen herunterspringen
und seitwärts in den Wald laufen, was ihn die Beine trugen, war nur ein
Augenblick. Die Pferde blieben stehen, ich ging an sie heran und sah den braven
Kutscher im Wald auf den Knien liegen und sich andauernd bekreuzigen. Ich rief
ihn an, er solle sich der Pferde wieder annehmen, er rührte sich nicht von der
Stelle. Kein Zureden half, wir mußten weiter, der arme Mensch, der wohl noch nie
ein Automobil gesehen hatte, schien vor Schreck vollkommen fassungslos zu sein.

Dunkelrot ging die Sonne unter, als wir von der letzten Höhe vor Tschita die
Stadt mit ihren hellfarbigen, imposanten Kirchen an dem Flusse gleichen Namens,
umrahmt von dunkeln Bergen, malerisch vor uns liegen sahen.

Wir hatten mit dieser zweiten Etappe auf dem asiatischen Kontinent rund 2300
Kilometer zurückgelegt, den sechsten Teil der Strecke Wladiwostok — Paris. Der
erste Preis war unser. Der Thomas-Wagen traf, so sehr er auch eilte, erst drei
volle Tage später in Tschita ein, während der Züst-Wagen, am 6. Juni gestartet,
auf der ersten sibirischen Tour eine schwere Panne durchzumachen hatte, mit der
ein Brand des Wagens verbunden gewesen sein soll, ein Mißgeschick, das ihn lange
aufhielt. 

Der nächste Preis winkte in Petersburg, dessen Automobilclub einen Pokal für den
ersten dort ankommenden Wagen gestiftet hatte.

Würden wir auch diesen Preis gewinnen? Wir waren besten Muts, aber wie weit
waren wir noch von Moskau und Petersburg entfernt, wie fern lag für uns auch nur
die Grenze Europas! Vermochte der Amerikaner schon hier, in ungünstigem Gelände,
gut aufzuholen, wie würde seine bedeutend stärkere Maschine erst ins Gewicht
fallen, wenn wir auf gute Straßen oder gar europäische Chausseen kommen!

:::: {.wrap-100 }
![Rückkehr von einem Erkundigungsritt in der Mandschurei.](Im_Auto_um_die_Welt_224.jpg "Rückkehr von einem Erkundigungsritt in der Mandschurei."){#b224}
::::

Ein harter Kampf stand bevor. Das war uns klarer denn je. Und vielleicht fiel
die Entscheidung schon in Asien. Leicht sollte es unserem wackeren Gegner
jedenfalls nicht werden. Und dann kam noch eins dazu: Glück oder Unglück. Bei
allen Sportkonkurrenzen spricht auch das Glück und sein Gegenteil ein
gewichtiges Wort mit.

:::: {.wrap-100 }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_225.jpg ""){#b225}
::::

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
