# <small>14. Kapitel.</small><br />Am Baikalsee. {#vierzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs
Durch das transbaikalische Bergland. — Eine Nacht im Burjatendorf. — Regen und
Ueberschwemmung — Werschnie-Udinsk. — Im Hochgebirge an der Selenga. — Das
„heilige Meer“ der Mongolen. — Keine Fährverbindung. — Stop in Michiha. — Der
unfreundliche „Gehilfe“. — Mangelhafte Fahrtleitung. — Zwei Tage Verlust. — Mit
der Eisenbahn bis Tanchoi. — Der Amerikaner in Sicht. — Ueberfahrt nach
Irkutsk.<br /><br />
::::

In Tschita hoffte ich meine Etappe anzutreffen, die ich von Charbin hierher
verlegt hatte. Die Kisten mit den Pneus und einigen Reserveteilen waren auch da,
nicht aber die zu ihrer Erlangung notwendigen Frachtbriefe. Erst nachdem auf
meine telegraphische Bitte die Eisenbahndirektion in Irkutsk ihre Herausgabe
auch ohne die Frachtbriefe angeordnet hatte, konnten wir am Mittag des
Pfingstmontags die Fahrt fortsetzen.

Gleich hinter der Stadt, die wie Wladiwostok und Charbin rund 30 000 Einwohner
zählt, darunter viele Nachkommen der seinerzeit hierher verschickten
„Dekabristen“, passierten wir den Tschita-Fluß und kamen in das
Jablonowoi-Gebirge hinein, einen der vielen Höhenzüge, die parallel von
Südwesten nach Nordosten laufend sich dem gewaltigen Becken des Baikalsees
vorlagern und von zahlreichen Wasserläufen durchschnitten werden. Wir folgten in
der Hauptsache dem Lauf der Uda, einem Nebenfluß der zum Baikal gehenden
Selenga, die eine Menge kleiner Nebenarme aus den Bergen zu sich heranzieht. Die
Passage dieser Bergwasser verursachte manchen Aufenthalt. Sie hatten weder
Brücken noch Fähren, waren reißend, vielfach auch tief, und um die Zylinder des
Motors nicht der Gefahr des Platzens auszusetzen, wenn Wasser in den Vergaser
kam, mußten wir Furten suchen und mit Pferdevorspann oder Menschenhilfe den
Wagen hinüberbugsieren.

:::: {.wrap-70 }
![Ein selbstgebauter Weg.](Im_Auto_um_die_Welt_227.jpg "Ein selbstgebauter Weg."){#b227}
::::

Die Berge um uns bedeckte schöner Wald, freundliche Dörfer mit sauberen
Holzhäusern trafen wir häufig auf unseren ich bergauf und bergab windenden
Wegen, keine großen Wohnstätten-Komplexe, aus denen später Städte entstehen,
sondern mehr Einzelgehöfte, die eine Gemeinde unter ihrem russischen Popen
bilden oder einem burjatischen Dorfältesten Gefolgschaft leisten, aber keine
Dörfer im Sinne von geschlossenen Ortschaften darstellen. Diese beginnen im
sibirischen Rußland erst weit jenseits des Baikal in der Gegend von Kansk und
Tomsk.

Als wir gegen Abend, nachdem wir gut 200 Kilometer hinter uns gebracht hatten,
wiederum die Kammhöhe eines Bergzuges passierten, sahen wir vor uns eine weite
Wasserfläche. Ein heftiges Gewitter donnerte um uns in den Bergen, und
strömender Regen beschränkte die Orientierung, so daß wir anfangs glaubten, wir
wären unvermutet schon an den Baikalsee gekommen. Das Wasser vor uns stellte
sich als eine große Ueberschwemmung in der Ebene heraus, die uns noch von dem
Höhenzug trennte, welcher den Baikal als letzte Wehr auf seinem Ostufer
umschließt.

Da es zu dunkeln begann und an ein direktes Durchkommen durch das überschwemmte
Gebiet nicht zu denken war, sahen wir uns genötigt, das einzige Unterkommen vor
dem strömenden Regen aufzusuchen, das wir vorher seitwärts unseres Weges hatten
liegen sehen, ein kleines Burjatendorf. Wir ließen das Auto auf dem Wege stehen
und machten uns bei Beginn der vollständigen Dunkelheit in der Richtung des
Dorfes auf, gespannt, wie wir dort aufgenommen werden würden.

Total durchnäßt langten wir nach etwa einstündigem Marsch an den wenigen Hütten
an, die das Dorf bildeten. Unser in Tschita zu uns gestoßener Dolmetscher, den
ich dorthin nach vollendeter Einrichtung der Benzinetappe Wladiwostok — Irkutsk
beordert hatte, übernahm die Vermittlung mit einem uns entgegentretenden Mann,
der sich als Dorfältester entpuppte. Wider alles Erwarten erklärte dieser sich
sofort bereit, uns aufzunehmen, und geleitete uns mit würdevoller Freundlichkeit
zu seiner Hütte.

:::: {.wrap-70 }
![In der Gegend hinter Tschita.](Im_Auto_um_die_Welt_229.jpg "In der Gegend hinter Tschita."){#b229}
::::

Wir kamen zwar nicht in ein Hotel ersten Ranges, aber bei dem wolkenbruchartigen
Regen waren wir froh, überhaupt unter ein Dach zu gelangen. Die viereckige
Holzhütte bestand aus einem einzigen großen Raum, an den sich, durch eine Tür
verbunden, der Pferde- und Viehstall anschloß. In der Mitte des Raumes flackerte
ein Holzkohlenfeuer, über dem der unförmige Familienteekessel vom Dach
herunterhing, und um das die ganze aus 14 Köpfen bestehende Familie herumhockte.
Der Teedampf und auch der Rauch des Feuers, das von Zedernholz unterhalten wurde
und durch ein großes Loch im Dach freien Abzug hatte, verbreiteten einen
aromatischen und wohl auch desinfizierend wirkenden feinen Dunst, der allerdings
sehr bald in einen recht üblen Geruch umschlug, als die Frauen des Hauses
zwiebelartige Stauden zum Nachtmahl über dem Feuer schmorten. Den Tee verdünnten
sich die Leute mit Stuten- oder Ziegenmilch und sprachen uns freundlich zu, doch
blieben wir lieber hungrig, als daß wir der seltsamen Mahlzeit zugesprochen
hätten, und nahmen nur etwas ungemischten Tee.

:::: {.wrap-80 }
![Station Baikal der Baikal-Umgehungsbahn.](Im_Auto_um_die_Welt_230.jpg "Station Baikal der Baikal-Umgehungsbahn."){#b230}
::::

Als das Feuer sich zum Erlöschen neigte, erhellte nur eine Wachskerze den weiten
Raum. Stühle und Tische waren nicht vorhanden, das einzige größere Möbelstück
bildete ein Schrank, der vorzugsweise mit Figuren aus Porzellan angefüllt war,
allerhand sonderbare buddhistische Heilige darstellend An den Wänden entlang
liefen wie in einer preußischen Wachtstube Schlafpritschen aus Holz, von
zahlreichen Fellen bedeckt die teils als Unterlagen, teils zum Zudecken
verwendet wurden Auf ihnen saßen wir in dem originellen Halbdunkel der
Burjatenhütte, in der die Schatten unserer gelben Gastfreunde an den Wänden
entlang huschten, als die Familie, in der seltsamerweise kleinere Kinder
fehlten, sich zur Nachtruhe rüstete nachdem der Hausvater einige Gebete
gesprochen hatte. Der saubere Raum, das patriarchalische Wesen, die respektvoll
Aufmerksamkeit der Leute machten den besten Eindruck, und wenn wir uns nicht
hätten mit leerem Magen zur Ruhe begeben müssen, wären wir durchaus zufrieden
gewesen.

:::: {.wrap-80 }
![Malerische Partie am Baikal-Seeufer bei Michiha.](Im_Auto_um_die_Welt_231.jpg "Malerische Partie am Baikal-Seeufer bei Michiha."){#b231}
::::

Leider hatte ich einen Eckplatz auf den Pritschen erwischt und erwachte nach
kurzer Zeit, da ich die schönen warmen Felle vermißte. Ich fand mich unten am
Boden liegend. Der würdige Hausherr, dem es infolge des Familienzuwachses wohl
zu eng geworden war, hatte mich im Schlaf von der Pritsche herntergeschubst. Ich
schob ihn sanft auf seinen Platz zurück und habe dann ganz tadellos die Nacht
verbracht, während draußen der Regen unaufhörlich auf das Dach klatschte. . . .

Um 3 Uhr morgens sattelte mein gelber Freund ein Pferd, mit dem ich auf
Erkundung eines Weges ausritt, den er als den besten für uns vorschlug. Der
Dorfhäuptling hatte gemeint, der eigentliche und gebräuchliche Weg, der entlang
den Telegraphenstangen nach Werschnie-Udinsk ging, wäre um diese Jahreszeit
wegen der Ueberschwemmungen niemals passierbar, es gäbe aber eine andere,
brauchbarere Straße, die in weitem Bogen sich nach Süden herumzöge und nur
einzelne Moorstellen aufweise. Ich fand diese Auskunft im allgemeinen bestätigt,
sah allerdings, daß drei sehr böse Sumpflöcher nicht zu umgehen waren und auch
häufiger brückenlose Flüsse den Weg kreuzten.

Es regnete noch immer in Strömen, als ich um 6 Uhr von meinem Ritt zurückkehrte
und wir uns bald darauf von unseren freundlichen mongolischen Quartierleuten
verabschiedeten, um auf dem erkundeten Weg die Ueberschwemmung zu umgehen und
uns durch die schwer passierbaren Flußläufe und die häufigen Sumpfstellen bis
nach Werschnie-Udinsk durchzukämpfen, das wir spät abends erreichten.

Das am Einfluß der Uda in die Selenga sehr hübsch inmitten hoher Berge gelegene
Städtchen ist eine Knotenstation der alten chinesischen großen Poststraße, die
von Peking und Kalgan kommend die Wüste Gobi durchquert und bei Kiachta, etwa 30
Meilen südlich von Werschnie-Udinsk, die russischsibirische Grenze
überschreitet. Auf dieser Straße bewegten sich die großen Teekarawanen, die den
ganzen chinesischen Export nach Kiachta brachten, von wo dieser „Karawanen-Tee“
als besonders vorzügliche Sorte nach Rußland und ganz Europa weiterging. Die
Eisenbahn und der Seeverkehr haben die Bedeutung dieser Poststraße als
Handelsweg längst untergraben, sie trat aber neuerdings dadurch in Erinnerung,
daß sie 1907 von den Peking—Paris-Fahrern benutzt wurde, auf deren Route wir
nunmehr in Werschnie-Udinsk stießen. Die Poststraße läuft von hier teils
westlich nach dem Baikalsee und Irkutsk, teils östlich nach Tschita weiter.

Ehe wir dem ersteren Teil dieser uralten Straße längs der Selenga folgten,
wandte ich mich nochmals telegraphisch an den Eisenbahndirektor in Irkutsk, um
von ihm die Erlaubnis zur Benutzung der Eisenbahnbrücken zu erlangen, da auch
die weiteren Flüsse, die wir zu passieren hatten, weder Brücken noch Fähren
aufwiesen und wir jeden unnötigen Stop möglichst vermeiden wollten.

:::: {.wrap-50 .float-right}
![Eine Brücke hinter Missawoia.](Im_Auto_um_die_Welt_233.jpg "Eine Brücke hinter Missawoia."){#b233}
::::

Die Antwort konnten wir nicht abwarten, denn schon am frühen Morgen des nächsten
Tages fuhren wir über die 550 Meter lange Brücke der Selenga auf das linke Ufer
dieses herrlichen Flusses, in die wunderbare Gebirgslandschaft auf der Ostseite
des Baikalsees hinein.

Stolze Wälder rauschen zu unseren Häuptern, wilde Felspartien scheinen sich in
das Flußbett hinabstürzen zu wollen und verengen das Tal, durch das sich auch
die Eisenbahn zwängt, stellenweise bedeutend. Die Ufer sind riesige Wälle,
zwischen denen tief drunten die Selenga über Katarakte schäumt. Der stetig
hinanführende Weg wird zuweilen derart von Fluß und Fels zusammengeschnürt, daß
man entgegenkommenden Fahrzeugen nicht ausweichen kann, sondern zu einer
breiteren Stelle rückwärts zurückfahren muß. Wir passierten ein altes
Mönchskloster, fanden Wegsteigungen von 1 : 14, kamen bei der Bahnstation
Posolsk an die breite Schlucht der Retschka, die wir mit unserem Auto nur auf
der Eisenbahnbrücke passieren konnten, nachdem ich um Erlaubnis dazu nochmals
nach Irkutsk telegraphiert und die bejahende Antwort nach vierstündigem Warten
erhalten hatte, und erklommen kurz dahinter den Kamm des gewaltigen,
wildromantischen Höhenzuges.

Wie ein Märchenbild breitete sich vor unseren entzückten Augen der riesige
Baikalsee, das drittgrößte Binnengewässer der Erde, aus.

Das also war es, das „heilige Meer“ der Mongolen!

Wie auf einem wirklichen Meer schäumten stark bewegte Wellen auf seiner
mächtigen Oberfläche, weit im Hintergrund von hohen Randgebirgen mit
schneebedeckten Gipfeln begrenzt, hinter denen die Sonne gerade untergehen
wollte. Glitzernde Strahlen tanzten zwischen den weißen und hellgrünen
Wasserkämmen zu uns herüber, die wir in stummem Staunen auf unserer Waldhöhe
standen und die ganze Herrlichkeit dieses Naturschauspiels lange betrachteten.

Nicht weniger als 35&nbsp;000 Quadratkilometer mißt dieser langgestreckte See,
der von vielen großen Flüssen gespeist wird, welche sich überall in wildem
Ringen durch die hohen Granitund Kalksteinwälle der Randgebirge Zutritt zu
seinem Riesenbecken verschaffen müssen. Kein Dampfer, kein Segelboot weit und
breit, keine Stadt und kein Dorf, nur Wasser und Himmel, Berge und Wälder, die
glühende Sonne drüben und hier neben uns in tiefer Waldschlucht die durch die
Felsklippen brechende Selenga, eine Majestät der Natur, die an erhabener
Großartigkeit selbst das gewaltige Panorama des Großen Salzsees überbietet.

Nur schwer konnten wir uns zum Abstieg entschließen, und es war schon dunkel,
als wir bei der kleinen Station Bojarski Halt machten. Von hier wandten wir uns
am nächsten Morgen südwärts vom Unterlauf der Selenga fort längs der Bahn nach
Missawoia, wo wir an das Seeufer und an die Stelle kamen, von wo uns die Fähre
auf das andere Ufer hinüberbringen sollte.

So hatte es der „Matin“ bestimmt. Es war eine der Kuriositäten der Fahrt, daß es
eine solche Fährverbindung hier längst nicht mehr gab, und wir mußten weiter
südwärts nach Tanchoi aufbrechen, wo in Wirklichkeit zwei Dampffähren den
Verkehr zwischen den beiden Ufern vermitteln. Ueber Geröll und schlechte
Brücken, oben auf den in pittoresken Formen ans Ufer vorspringenden Waldbergen
windet sich der Weg bis in die Nähe der Station Michiha, wo ein breiter und
tiefer Fluß uns plötzlich die Weiterfahrt verwehrte.

:::: {.wrap-50 .float-right}
![Russischer Bettler.](Im_Auto_um_die_Welt_235.jpg "Russischer Bettler."){#b235}
::::

Von der Brücke, die einstmals über das schluchtartige Flußbett führte, ragten
nur einige kümmerliche Ueberreste in die Luft. Ich fand die Strömung sehr
reißend und das Wasser 1—2 Meter tief. Ein Durchkommen war also ausgeschlossen,
und wir mußten uns zur Eisenbahnbrücke wenden, die wir hoffen konnten gleich der
von Posolsk passieren zu dürfen. Der ziemlich barsche Stationsvorsteher wollte
aber die Erlaubnis nur erteilen, wenn ihm ebenfalls eine besondere Ermächtigung
dazu von der Irkutsker Direktion zuginge. 

Also aufs neue telegraphieren und die Antwort abwarten.

Wir konnten diesmal lange warten. Es war 11 Uhr vormittags, als das Telegramm
abging, und bis zum Abend kam keine Depesche mit der nachgesuchten Erlaubnis
zurück, obgleich es bis Irkutsk in der Luftlinie keine 100 Kilometer waren. Der
Eisenbahndirektor war verreist, und sein Gehilfe ließ sich offenbar Zeit. Wohl
oder übel mußten wir in Michiha, nachdem ich nochmals telegraphiert hatte, bei
einem Bahnarbeiter übernachten, dessen Frau auch für unser leibliches Wohl
sorgte. Eine russische Kolonie ehemals hierher Verbannter, ein offenes,
freundliches Dorf von kleinen Holzhäuser und mit sauberen Gärten, dem man nicht
das geringste Sträflingsartige ansieht, lag einige Kilometer von der Station
entfernt, kam für uns aber nicht in Betracht, da wir jeden Augenblick, eventuell
auch in der Nacht, weiter wollten, sobald die Erlaubnis eintraf.

:::: {.wrap-100 }
![Schwimmendes Dock auf dem Baikalsee.](Im_Auto_um_die_Welt_236.jpg "Schwimmendes Dock auf dem Baikalsee."){#b236}
::::

Mein erstes Tun am nächsten Morgen war, da noch immer keine Antwort vorlag, ein
drittes Telegramm.

Nach mehrstündigem Warten — keine Antwort!

Viertes und fünftes Telegramm.

Die Wirkung auf den Herrn Gehilfen mußten wir weiter abwarten. Kostbare Zeit
ging verloren. Was sollte wir machen? Inmitten einer geradezu wunderbaren
Landschaft, mit Eisenbahn und Telegraphenamt zur Hand, waren wir so hilflos
verlassen wie in der tiefsten Einöde, weil es dem Gehilfen des Irkutsker
Eisenbahndirektors, Herrn Tichomiroff, nicht anders beliebte.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Im Bau begriffene Brücke der Baikal-Bahn.](Im_Auto_um_die_Welt_237.jpg "Im Bau begriffene Brücke der Baikal-Bahn."){#b237}
::::

Warten und wissen, daß die Konkurrenten immer näher rücken, daß sie dank unserer
erzielten Erlaubnisse schneller vorwärts kommen müssen als wir selbst, die wir
nun wie in den Fuß gehauen daliegen — das gehört bei solch einer Fahrt zu den
unerfreulichsten Zwischenfällen.

In Missawoia hatte mich ein Gendarmerie-Offizier durch neugierige Fragen
geradezu belästigt, ohne den Grund für seine detaillierten, meistens
unbeantwortet gebliebenen Erkundigungen anzugeben; hier in Michiha war der
Stationsvorsteher von seltener Unhöflichkeit. Hing das zusammen? Erstreckte sich
das bis Irkutsk, oder wurde das von dorther vernalaßt?

Was blieb uns übrig, als unseren Aerger von den Menschen fort in die herrliche
Natur zu tragen, wo uns niemand mit Unhöflichkeit lästig fiel. Wir turnten in
den Bergen umher, tummelten uns am Strand, bewunderten die üppige Vegetation,
den glänzenden Sonnenschein, die rauschende Brandung und erfrischten uns wie
schon am Nachmittag vorher durch ein köstliches Bad in den wunderbar
smaragdgrünen Fluten des Sees. . .

Endlich, gegen Abend, ein Telegramm aus Irtutsk.

„Die Erlaubnis zur Benutzung der Eisenbahnbrücke von Michiha kann nicht erteilt
werden. Verladen Sie Wagen auf Eisenbahn, dann dürfen Sie passieren.“

Auf ein Nein 30 Stunden gewartet! Und dazu hatte ich einen Brief des russischen
Ministers des Innern in der Tasche, der allen Behörden und Beamten
weitestgehende Unterstützung im großen Zarenreich ans Herz legte! Wir waren in
einer Stimmung zum Davonlaufen.

Und nun, nachdem wir einen solchen nutzlosen Aufenthalt gehabt hatten, meldete
sich auch die verehrte Fahrtleitung. Seit Monsieur St. Chaffray zugleich mit dem
de Dion-Wagen in Wladiwostok von der Fahrt zurückgetreten war, hatte ein Herr
Neuville im Auftrage des „Matin“ die Exekutive und zugleich die Sorge für die
Benzinstationen. Von diesem Herrn erhielt ich eine Depesche, daß die Automobile
bis Tanchoi mit der Bahn befördert werden dürften und von dort mit dem Fährboot
nach Baikal übersetzen sollten. Die Fahrtleitung hatte also ihren Irrtum
betreffs einer Fährverbindung in Missawoia jetzt eingesehen und auch sich
überzeugt, daß die Strecke Michiha —Tanchoi ohne Benutzung der Eisenbahnbrücken
nicht passierbar sei, die Erlaubnis dazu aber verweigert wurde. Es kam für uns
dazu, daß die kleine Station Michiha gar keine Verlade-Einrichtungen besaß und
wir bis Missawoia zurückfahren mußten, um unser Auto auf die Bahn zu setzen.

Ich hatte das Neuvillesche Telegramm spät abends bekommen, und die Fähre in
Tanchoi sollte um 8 Uhr am nächsten Morgen bereitliegen. Wir mußten also in
völliger Dunkelheit, ohne Scheinwerfer, ohne Mondlicht auf dem schwierigen
Ufer-Gebirgsweg nach Missawoia zurück und hatten, als wir dort glücklich gegen
12 Uhr nachts eintrafen, volle zwei Tage verloren.

Die Abfahrt des Güterzuges, der uns nach Tanchoi bringen sollte und in dem wir
unser Auto verladen hatten, verzögerte sich auch noch, und so war es 3 Uhr früh
geworden, als wir plötzlich Motorgeknatter hörten und bald darauf — den
Thomas-Wagen zu Gesicht bekamen!

Dank der diversen unfreiwilligen Aufenthalte, die wir seit Charbin gehabt
hatten, und die zusammen 4—5 Tage ausmachten, war es ihm möglich gewesen, uns
einzuholen!

Da der Güterzug sich nun endlich in Bewegung setzte, waren die Amerikaner nicht
mehr imstande, ihren Wagen zu verladen, und so blieb uns wenigstens der kleine
Vorsprung von einem halben Tag übrig, der bis zum Abgang des zweiten
Trajektbootes in Tanchoi am Nachmittag verging. . .

In wenigen Stunden waren wir am Uebersetzungsort, schafften das Auto auf die
große Dampffähre und stießen pünktlich um 8 Uhr vormittags vom Lande ab.

Der See war wieder stark bewegt. Ordentliche Gischtwellen spritzten an Bug und
Flanke unseres Fährboots auf, das, gleich seinem Schwesterschiff in einzelnen
Teilen von England mit der Bahn bis Baikal gebracht und dann am Ufer
zusammengesetzt, teils der Güter-, teils der Personenbeförderung dient. Durch
diese sehr massiv in Eisbrecherform gebauten Trajettboote wurde auch allein die
Verbindung im Eisenbahnverkehr zwischen den beiden Ufern während des
russischjapanischen Krieges aufrechterhalten, bis der See zufror und dann mit
Schlitten über das Eis gefahren werden konnte. Erst später wurde die sogenannte
Baikal-Umgehungsbahn um die Südspitze des Sees fertiggestellt

Von diesem Riesenwerk menschlicher Ingenieurkunst bekommt man eine Vorstellung,
wenn man hört, daß zur Durchbrechung der von Westen und Süden an den See
herantretenden Gebirgszüge auf einer Strecke von noch nicht 100 Kilometern die
Anlage von 40 Tunnels bis zu 800 Meter Länge und zahlreicher kühner
Schwebebrücken und Viadukte erforderlich war.

Nach zweistündiger Seefahrt inmitten eines Bergpanoramas, dessen Gipfel bis zu
2000 Meter in gigantischer Masse von der Fläche des Seespiegels aufragen,
landeten wir in Baikal, von wo wir nach einem Frühstück, das uns die sehr
freundlichen Ingenieure der Fähre gaben, unseren Weg in beschleunigtem Tempo
nach Irkutsk fortsetzten.

Der Weg führte natürlich gleich wieder bergauf. Er ging hier über das
Baikal-Gebirge, nicht weit von den Quellflüssen des Lena-Stroms und unmittelbar
längs dem stattlichen Abfluß des Baikalsees, der schnellen, in weitem Bogen sich
zum Jenissei wendenden Angara, und wir brauchten über vier Stunden, um die 50
Kilometer vom Seeufer bis nach Irkutsk zurückzulegen, wo wir um 2½ Uhr
nachmittags eintrafen.

Die nächsten Tage mußten nun eine Entscheidung bringen, von der viel abhing. Es
mußte sich zeigen, ob Thomas imstande war, seine stärkere Maschine jetzt zur
Geltung zu bringen und uns die Spitze, die wir seit Nikolsk gehabt hatten,
wieder zu entreißen. Hier, von Irkutsk ab, sollte das eigentliche „Rennen“
beginnen, und wir machten uns von den Wegeverhältnissen auf der alten
sibirisch-europäischen Hauptpost- und Verkehrsstraße die besten Vorstellungen.
Wir fanden das zunächst auch bestätigt, mußten unsere guten Vorstellungen später
aber sehr erheblich korrigieren.

Jedenfalls wollten wir für den Schnelligkeitskampf so gut wie möglich gerüstet
sein, und da wir hier in Irkutsk auch viele Postsachen zu erledigen hatten,
meine eigene Benzinetappe aufhörte und die Kisten mit den Reserveteilen weiter
vorgeschoben werden mußten, so unterzogen wir die Maschine einer raschen
Prüfung, erledigten alles Erforderliche auf Postund Zollamt, wobei uns der
Vertreter der Rossija-Gesellschaft, Herr Lembit, sehr behilflich war, und
hielten uns bereit, am nächsten Tag in aller Frühe unsere Fahrt mit frischen
Kräften fortzusetzen.

Wie von Charbin und Tschita hatte ich auch von hier alsbald nach unserer Ankunft
nicht ohne einigen Stolz nach Berlin an die „B. Z. am Mittag“ gedrahtet: „Protos
als Erster eingetroffen“. In Missawoia hatte uns der Amerikaner eingeholt. Wann
würde nun die bittere Notwendigkeit kommen, zu drahten: „Protos von Thomas
überholt?“ . . .

:::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
