# <small>15. Kapitel.</small><br />Im Kampf um die Führung. {#fuenfzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs 
Die Stadt Irkutsk. — Eine erzwungene Uebersetzung mit der Fähre. — Moskitoplage.
— Gute und schlechte Stwaßen. — Rekordfahrien. — Ein selbstgezimmertes Floß. —
Sibirische Hitze. — Aufenthalt in Tomsk. — Thomas abermals in Sicht. — Beinahe
ertrunken. — Neuer Bruch im Differential. — Von den Amerikanern überholt. — In
der Butterstadt Kainsk. — Pech über Pech. <br /><br /> 
::::

:::: {.w-20 .float-left }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_242.jpg ""){#b242}
::::

Europa in Asien trat uns noch nirgends bisher so deutlich entgegen, wie in dem
hochgelegenen und von noch höheren Bergen umschlossenen Irkutsk, das als erste
große sibirische Stadt keine Spur mehr von einem Chinesen- oder Mongolenviertel
hat. Die Stadt zählt 60&nbsp;000 Einwohner und ist der Sitz eines
Generalgouverneurs und eines griechisch-katholischen Bischofs. Die Sphäre der
gelben Rasse blieb hinter uns, die Striche der Kirgisensteppen und der in
einiger Kultur stehenden Ackergebiete des mittleren Westsibiriens leiten zum
Kaspischen Meer und zum Ural hinüber, und wir hätten denken können, der
europäischen Grenze schon in Irkutsk recht nahe zu sein, wenn wir nicht gewußt
hätten, daß uns noch 3500 Kilometer davon trennten. „Mütterchen Moskau“, das
letzte und glänzendste Stück Asien und Europa, bildete in noch viel
nebelhafterer Ferne nach wie vor das Ziel unserer kühnsten Wünsche ...

Breite und gerade Straßen, von denen die Balschaja die Stadt von einem zum
anderen Ende wie mit dem Lineal gezogen durchquert, und die zahlreichen schönen
Gebäude und Kirchen geben Irkutsk ein ganz stattliches Aeußere. Die schönste und
größte Kathedrale ist die der „Muttergottes von Kasan“, in der Mitte eines
großen Freiplatzes der Nordstadt mit ihren fünf Zwiebelkuppeln und dem frei
daneben stehenden Glockenturm gelegen, einer Eigenart des russisch-orthodoxen
Kirchenbaustils. Die Schmuckanlagen, welche die Kirche umgeben, ziehen sich bis
zu den klaren und reißenden Wassern der Angara hin und umschließen noch zwei
kleinere Kathedralen. Ihnen gegenüber mündet der Irkut in die Angara, nach dem
die alte Stadt ihren Namen trägt.

:::: {.wrap-80 }
![Ansicht von Irkutsk.](Im_Auto_um_die_Welt_243.jpg "Ansicht von Irkutsk."){#b243}
::::

Europäisches Leben und europäischer Luxus machen sich namentlich in den ersten
Hotels bemerkbar, in denen man, allerdings zu horrenden Preisen, sehr gut
aufgehoben ist. Echt asiatisch ist der Schmutz und der schlechte Zustand der
Straßen, und auch die Pontonbrücke, die auf das linke Angaroufer und zu dem in
der Glaskowskoje-Vorstadt gelegenen Bahnhof führt, mutet wenig westlich an. Ein
Theater, ein Museum, eine Militär- und eine Bergschule, ein Knaben- und ein
Mädchengymnasium, ein Reichsbankgebäude und ein großes, etwas außerhalb der
Stadt gelegenes Zentralgefängnis zeigen, daß man hier mitten in Sibirien auf die
verschiedensten Arten von den Kulturerrungenschaften unserer Zeit beglückt
werden kann.

Schon bald nach 3 Uhr früh waren wir am 21. Juni auf den Beinen, um dem
Amerikaner, der in der Nacht angekommen war, eine tüchtige Strecke vorzulegen.
Unsere Abfahrt verzögerte sich aber dadurch, daß uns von der Fahrtleitung erst
um 6 Uhr Benzin zur Verfügung gestellt wurde, und daß wir dann, als wir endlich
in den herrlichen Sonntagsmorgen hineinfahren konnten, die Pontonbrücke geöffnet
fanden.

Auf überraschend guten Wegen ging es schließlich aber über die westlichen
Ausläufer der Baikalberge und der nördlichen Vorlagerungen des die Grenze nach
Mittel-China bildenden Sajanischen Gebirges schnell voran, und als wir abends 8
Uhr in der Dunkelheit eines schweren Gewitters vor einem Gasthaus in dem kleinen
Flecken Tulun Halt machten, hatten wir 400 Kilometer geleistet, ein Rekord, wie
ich ihn auf meiner ganzen Fahrt seit New York noch nicht zu verzeichnen hatte.

Wir kamen hier in die mächtigen Stromgebiete des Jenissei und Ob und hatten
infolgedessen viele Flußläufe zu passieren, über die der Verkehr mittels Fähren
aufrecht erhalten wurde. Feste Brücken fanden wir nur in den großen Städten.

Bei einer dieser Fähren wollte der durch Schnapsgenuß offenbar sehr mutig
gewordene Fährmann, unterstützt von zahlreichen, ebenfalls sonntäglich
berauschten Dorfbewohnern, die seltene Gelegenheit, ein Auto überzusetzen,
kapitalistisch ausschlachten. Er erklärte kurz und bündig, den Wagen nicht eher
auf seine Fähre zu lassen, bis ich zehn Rubel erlegt hätte. Die Taxe für die
Fähre betrug 76 Kopeken, und ich war bei Bezahlung eines Rubels bisher stets
ohne Schwierigkeit durchgekommen. Ich dachte natürlich nicht daran, der Willkür
dieses Mannes nachzugeben, und wies Fuchs an, das Auto durch die herumstehenden
Leute hindurch einfach auf die am Ufer vertäute Fähre zu fahren.

Sie spritzten auch auseinander, als der Wagen sich in Bewegung setzte, aber der
Fährmann machte noch immer keine Miene, seines Amtes zu walten. Der Mann
weigerte sich vielmehr ganz entschieden, uns überzusetzen, ehe ich nicht die
verlangte Summe bezahlt hätte, und die Dorfbewohner, wohl 100 Köpfe stark,
drängten wieder mit interessierter Begier hinzu, von den abgepreßten Rubeln
ihren Teil abzubekommen.

Unser Dolmetscher, eine echt russische, weiche und ängstliche Natur, redete mir
zu, zu bezahlen, da es unmöglich sei, bei den betrunkenen Leuten durch
Verhandeln etwas zu erreichen.

„Dann werden wir ohne weiteres Verhandeln hinüberfahren“, erklärte ich.

:::: {.wrap-80 }
![Sibirische Fähre.](Im_Auto_um_die_Welt_245.jpg "Sibirische Fähre."){#b245}
::::

„Aber der Mann wird die Fähre nicht losmachen.“

„Dann besorgen wir das selbst.“

„Das werden die anderen verhindern helfen, und wenn die Leute gegen uns
aufsässig werden, was sollen wir vier gegen diese Ueberzahl ausrichten!“

„Das werden Sie gleich sehen!“

Fuchs und Neuberger warteten in ihrer Ungeduld, weiterzukommen, nur auf den
Augenblick der Selbsthilfe.

„Werft los! Wir fahren selbst hinüber“, rief ich ihnen zu, und schnell sprangen
wir an die Pflöcke, um die Taue loszuwinden.

:::: {.wrap-30 .float-left }
![Russischer Bauer.](Im_Auto_um_die_Welt_246.jpg "Russischer Bauer."){#b246}
::::

Aber ebenso schnell waren der Fährmann und seine Dorfgenossen wutschreiend an
unserer Seite und versuchten uns zurückzureißen. Ein paar kräftige Brustund
Rippenstöße schafften uns die nötige Armfreiheit, und im nächsten Augenblick
blitzten drei Revolverläufe in der funkelnden Sonne.

Einige Atemzüge lang standen wir uns Auge in Auge gegenüber, bereit, Gewalt mit
Gewalt zu erwidern und die Unvernunft mit dem äußersten Mittel zur Besinnung zu
bringen!

Nun fand es der kühne Fährmann plötzlich geratener, sich aufs Bitten zu
verlegen. Die Autos, die er im vorigen Jahre übergesetzt hatte, hätten alle zehn
Rubel bezahlt. Ich sagte ihm, daß das sicherlich gelogen sei. Ich sollte ihm
wenigstens ein kleines Trinkgeld geben. Ich erwiderte, ich dächte nicht im
mindesten daran, ihm eine Kopeke über die Taxe zu geben, und wenn er nicht jetzt
sofort überfahre, werde ich noch Anzeige beim Pristaw erstatten, damit ihm die
Konzession genommen würde.

Der arme Fährmann! Den Ausgang der Finanzoperation hatte er sich sicher ganz
anders vorgestellt. Aber da er sah, daß nichts zu machen war, und daß meine
beiden Chauffeure noch immer wie gereizte Löwen dastanden und die Dorfgenossen
mit erhobenen Revolvern in Schach hielten, fügte er sich in das Unvermeidliche
und setzte uns für 76 Kopeken über.

Welche verschiedenen Geschöpfe, der nüchterne und der betrunkene Russe! Jener
stets liebenswürdig, gastfrei, hilfsbereit und willig zu allem, dieser ein Vieh,
nur durch die Knute regierbar. Nur seinen Kniefall vor den Heiligenbildern wird
er auch im berauschten Zustand nicht vergessen. Und den Schnapsverschleiß hat
die russische Regierung in Monopolregie genommen, die jährlich ungezählte
Millionen abwirft! Dem nüchternen Russen könnte man den Vorwurf machen, zu
gutmütig, zu weich, zu gleichgültig zu sein. Die Männer tragen lange Haare,
parfümieren sich gern, küssen sich untereinander. Kommt dann der Alkoholteufel,
dann schlägt die Sanftmut in Dreistigkeit um, und der gewöhnliche Mann verliert
jede Direktion.

:::: {.wrap-40 .float-right }
![Russischer Bauer.](Im_Auto_um_die_Welt_247.jpg "Russischer Bauer."){#b247}
::::

Das Verhalten unseres Dolmetschers gegenüber dem unverschämten Fährmann war
bezeichnend. Nitschewo, es geht nicht anders, bezahle! An demselben Sonntag
sollte er gegen Abend in einem Dorf etwas Brot besorgen, da wir Hunger hatten,
uns aber nicht lange aufhalten wollten. Der Bauer sagt, er hat kein Brot, und
damit gut. Ich konnte mir das nicht denken, springe vom Wagen und mache dem
Muschik klar, daß wir gegen Bezahlung etwas Brot verlangten. Trotzdem er kein
Wort deutsch verstand, sah er sich durch den energischen Ton veranlaßt, sofort
einen Laib Brot herauszurücken. Nitschewo! Wir hätten ruhig weiterhungern
können, wenn es auf unseren guten, sonst sehr eifrigen und pflichttreuen
Dolmetscher angekommen wäre. Und andererseits hätte man uns in Rußland
hundertmal das Fell über die Ohren gezogen, wenn wir nicht allen übertriebenen
Forderungen mit Energie entgegengetreten wären.

Nitschewo, sagten die Leute bei Jakechi, als sie für ihre fruchtlosen
Bemühungen, unseren Wagen aus dem Graben zu ziehen, nichts bezahlt bekamen;
nitschewo, sagte schließlich auch unser Fährmann und war durchaus zufrieden, als
er am anderen Ufer seine Taxe eingehändigt erhielt, keine halbe Kopeke darüber
...

Die guten Wege hielten bei warmem Wetter auch am nächsten Tage an. Bei
Gelegenheit eines Pneudefektes lernten wir aber eine andere Eigentümlichkeit
dieses Landstriches lennen, die uns arg zu schaffen machte. Der ganze zwischen
Baikalsee und Ural gelegene Teil Sibiriens ist mehr oder weniger von Moskitos
überschwemmt. Ihre Heimat darf wohl in den unendlichen Sümpfen gesucht werden,
die den Ob nördlich von Tomsk bis zum Zusammenfluß mit dem Irtysch auf beiden
Seiten in einer Breitenausdehnung von vielen hundert Kilometern begleiten und
später bei Kolywan direkt an unsere Fahrtroute traten. Der Wind und der Wald
verbreiten die unangenehmen Insekten weithin. Wir hatten beim schnellen Fahren
fast gar nichts von ihrem Vorhandensein gemerkt, sie schienen aber nun, wo wir
zum Aufziehen eines neuen Reifens im Walde Halt machten, alles nachholen zu
wollen, was wir ihnen bisher vorenthalten hatten.

Als die Quälerei in der Mittagshitze schließlich zu toll wurde, versuchten wir
die Biester fortzuräuchern. Wir machten ein reichliches Holzfeuer und
verbrannten darin den defekten Schlauch und Mantel. Es gab einen ungeheueren,
übelriechenden Qualm, der jedoch auf die Moskitos nicht den geringsten Eindruck
machte. Das scheußliche Parfüm des verbrannten Gummis schien ihnen vielmehr
durchaus zuzusagen, und während wir selbst mit unserer abnehmbaren Felge
ausrücken mußten, um nicht zu ersticken, zog der Dunst immer neue Scharen der
sich wie wild auf uns stürzenden geflügelten Bluträuber an.

Wir beschleunigten die Montage so sehr als möglich und suchten, arg zerstochen,
mit dick aufgequollenen Gesichtern und Händen, das Weite. Unserem Tempo
vermochten die Moskitos nicht zu folgen, und so hatten wir uns für diesmal der
Quälgeister entledigt. Wir bemerkten hier auch, daß die Leute, die im Freien zu
tun hatten, Gesicht und Hände nach Art unserer Imker, wenn sie am Bienenstock
arbeiten, durch Schleier und Tücher schützten. Man hatte uns ein Gleiches
angeraten, doch war ein wirksamer Schutz für uns schwer möglich, da wir Augen
und Hände stets frei haben mußten.

:::: {.wrap-60 }
![Dorf in Sibirien.](Im_Auto_um_die_Welt_248.jpg "Dorf in Sibirien."){#b248}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Type eines sibirischen Bauern-Wagens.](Im_Auto_um_die_Welt_249.jpg "Type eines sibirischen Bauern-Wagens."){#b249}
::::

Auch an diesem 22. Juni brachten wir es auf rund 400 Kilometer bis zu dem
kleinen Städtchen Kansk, das wir über die lange Holzbrücke des Kan abends 9 Uhr
erreichten. Hier sollte Benzin und Oel von der Fahrtleitung bereitgestellt sein.
Die mir von Herrn Neuville, dem Delegierten des „Matin“, namhaft gemachte Person
wußte jedoch von nichts. Auch eine telephonische Anfrage bei dem
Benzinlieferanten Nobel war resultatlos. Ich bemühte mich die ganze Nacht über,
die Lagerstätte herauszubekommen, und erfuhr schließlich durch Zufall, es wären
große Mengen Benzin auf dem Bahnhof vorhanden.

Der Bahnhof lag, wie fast immer in Sibirien, endlos weit von der Stadt entfernt.
Es war Nacht, aber was half es, wir mußten Benzin haben, um frühmorgens
fortzukommen, und so fuhr ich hin und stellte fest, daß in der Tat gegen 3000
Liter Benzin auf Bestellung des Herrn Neuville dort lagerten, und zwar bereits
seit acht Wochen. Ich hörte, daß sich noch niemand weiter um das Benzin
gekümmert hätte, mir aber ohne Frachtbriefduplikate nichts ausgefolgt werden
könnte. Die besaß ich natürlich nicht, und nach vielem Parlamentieren mußte ich
unverrichteter Dinge, als schon der Morgen graute, zur Stadt zurückkehren.

Ich machte bei einem Apotheker, dessen Nachtruhe ich unsanft störte, einen
letzten Versuch und hatte das Glück, wenigstens so viel Benzin vorzufinden, daß
wir hoffen konnten, damit bis zu unserer nächsten Station Krasnojarsk zu
reichen.

Leider hatte nun die Herrlichkeit der glatten Chaussee ein Ende. Der teils durch
den Taigawald, teils durch angebaute Landstriche mit großen Dörfern führende Weg
wurde immer löcheriger und hatte häufige, quer über die Straße laufende
Wasserrinnen, die unseren Federn arg zusetzten. Wir konnten nur stellenweise
besseres Tempo fahren, aber nicht verhindern, daß uns die Vorderfedern brachen,
da sie fast ständigen Püffen und Erschütterungen ausgesetzt waren. Es hatte
damit die Etappe begonnen, wo wir fast täglich am Schmiedefeuer standen, um
Ersatz zu schaffen, der aus dem gerade vorhandenen Material genommen werden
mußte und natürlich nicht lange bei der ewigen Rüttelfahrt vorhielt.

Mit Krasnojarsk, der Hauptstadt des Gouvernements Jenissei, erreichten wir den
Fluß gleichen Namens, der in gewaltiger Breite und in hohen Ufern unter einer
1000 Meter langen sechsbogigen Steinbrücke an der Stadt vorbeifließt. Dampfboote
verkehren den Jenissei herauf und herunter, und zahlreiche bunte Kirchenkuppeln
geben dem 35&nbsp;000 Einwohner zählenden Ort das übliche russisch--sibirische
Aussehen aus der Ferne.

Unsere Tagesleistung betrug nur etwa 250 Kilometer und wurde noch geringer, da
die Chaussee nun ganz aufhörte und ein Landweg ohne jeden Steinschlag mit Gräben
an den Seiten an ihre Stelle trat. Einen besonderen Aufenthalt bereitete uns ein
gegen 80 Meter breiter Flußlauf, dessen Fähre infolge starken Gewitterregens vor
einigen Tagen gesunken und durch die Strömung derart mit Sand überdeckt war, daß
sie nicht wieder gehoben werden konnte. Die reißende Fahrrinne war 30 Meter
breit und 1—2 Meter tief, so daß ein Durchfahren selbst mit Pferdehilfe nicht
möglich war.

Ein Fußsteg führte zu dem auf dem anderen Ufer gelegenen Dorf, und wir gingen
hinüber, um zu sehen, wie wir uns helfen könnten. Wir fanden bald, was wir
brauchten: lange dicke Baumstämme und auch genügend hilfsbereite Hände, um ein
Floß zu bauen, nachdem ich ein Gemäß Wodka unter der männlichen Dorfbevölkerung
hatte herumgehen lassen. Der Beginn der Arbeit verzögerte sich dadurch, daß die
Leute sich nicht über die beste Art einig werden konnten, wie die Sache
anzufangen sei. Unser Drängen half nicht das mindeste, in einem großen Kriegsrat
wurde alles eingehend besprochen und erwogen, und als sie schließlich zur Tat
schreiten wollten, machte jemand einen neuen Vorschlag, und der Kriegsrat begann
von neuem. Endlich gingen die willigen, aber phlegmatischen und unendlich
wortreichen Leute doch an das Zusammenlegen der Baumstämme, und nach
vierstündigem Schaffen konnten wir mit der Fähre zum anderen Ufer überfahren, um
das Auto zu holen.

Das war aber auch einfacher gedacht als getan. Die Ufer waren hoch, und als wir
nach abermaligen Kriegsräten den Wagen auf die Fähre hinuntergelassen hatten,
saß diese auf dem flachen Randwasser fest. Einem neuen Kriegsrat machten wir
schnell ein Ende, indem wir die guten Leute kurzerhand ins Wasser nötigten, so
daß wir nach einigen Mühen ins tiefere Wasser kamen und nach fast fünf Stunden
das Auto glücklich am anderen Ufer hatten. Das ganze Dorf schrie stolz und
zufrieden Hurra, als wir uns wieder in Bewegung setzten. Wir kamen nur noch bis
zu der Ortschaft Itat, da die Wege und der Fluß uns gar zu lange aufgehalten
hatten.

Ein entsetzlich heißer Tag folgte, wohl der heißeste, den wir auf der ganzen
Fahrt erlebten. Es sollen in der Sonne 48 Grad Celsius gewesen sein. Nachmittags
brachte ein langes und heftiges Gewitter die ersehnte Abkühlung, aber auch den
weniger erwünschten Schmutz auf die Landstraße. Der Wagen glitt bei anhaltendem
Regen von einem Grabenrand zum anderen, und wir mußten um so vorsichtiger
fahren, als wieder mal einige Schrauben im Differential gebrochen waren. So
konnten wir erst am Vormittag des 26. Juni das große Tomsk erreichen, dessen
Straßen durch den Regen ebenfalls bis zur Grundlosigkeit aufgeweicht waren.

Von den Schönheiten dieses Hauptplatzes des gleichnamigen Gouvernements, dieser
kirchenreichen Bischofs- und einzigen sibirischen Universitätsstadt, die auf das
stattliche Alter von 300 Jahren zurücksieht, konnten wir wegen des schlechten
Wetters nicht viel bemerken. Wir hatten auch nicht viel Zeit dazu. Neuberger und
Fuchs hatten am Differential zu basteln, und ich mußte nach meinen Reservesachen
zu den beiden Bahnhöfen hinausfahren, von denen der eine acht, der andere zehn
Werst von der Stadt entfernt liegt. Die Sachen waren, obwohl ich sie mit dem
Postzug spediert hatte, natürlich nicht da‚ und ich mußte mich mit der Angabe
begnügen, wohin sie nachgeschickt werden sollten, sobald sie ankämen.

Tomsk liegt nicht direkt an der transsibirischen Eisenbahn, sondern wird durch
eine kleine Zweigbahn mit ihr verbunden. Man sagt, die Ingenieure hätten die
Trace an den größeren sibirischen Städten in desto weiterer Entfernung
vorbeigeführt, je weniger „Interesse“ die Stadtverwaltungen für das Werk der
verantwortlichen Leiter gezeigt hätten. Bei Tomsk hätte die Bahn aber nach
Ueberschreitung des Ob einen scharfen und beträchtlichen Bogen nach Norden
machen müssen, um die 65&nbsp;000 Seelen fassende Stadt zu berühren, und der
Verdacht dürfte zum mindesten in diesem Falle nicht zutreffend sein. Auch von
dem großen Ob-Strom liegt die Stadt einige 40 Kilometer entfernt und begnügt
sich mit dem kleinen Tom als schiffbarer Wasserader. Die kleineren Flüsse dieser
Gegend sind vielfach goldhaltig wie die Altai-Berge, aus denen sie kommen. Zu
den vielen Verwaltungsbehörden von Tomsk, in dessen Nähe sich auch Kohlengruben
befinden, gehört daher auch eine Bergwerksverwaltung, die eine Goldschmelze
unterhält.

:::: {.wrap-80 }
![Zuschauer in einem sibirischen Dorf.](Im_Auto_um_die_Welt_253.jpg "Zuschauer in einem sibirischen Dorf."){#b253}
::::

Unsere Absicht, am 27. Juni früh das ausgedehnte und lebhafte Tomsk zu
verlassen, scheiterte an der wieder nicht funktionierenden Benzinversorgung.
Obwohl ich mich alsbald nach der gestrigen Ankunft um den Betriebsstoff bemüht
hatte, verrann noch jetzt Stunde um Stunde, bis es Herrn Neuville beliebte, uns
das erforderliche Quantum von dem für ganz Sibirien und Rußland im voraus von
uns bezahlten „Organisationsbenzin“ zur Verfügung zu stellen. Ich konnte nicht
umhin, mich nunmehr beim „Matin“ telegraphisch über diese Art er Benzinbehandlung
zu beschweren.

Um 10 Uhr vormittags hatten wir dann die Freude, daß — der Thomas Wagen vor
unserem Hotel vorfuhr.

Auch er hatte mancherlei Schwierigkeiten zu überwinden gehabt und nun hier
allerlei zu besorgen. Als wir endlich mittags 1 Uhr abfahren konnten, gedachte
er erst am nächsten Morgen nachzukommen. Unser Vorsprung blieb also trotz des
neuen unverschuldeten Aufenthaltes noch immer ein halber Tag. die miserablen
Wege gestatteten leider nur ein sehr mäßiges Tempo, und schon nach 80 Werst
mußten wir wegen der Dunkelheit abstoppen. Am nächsten Morgen ging es dann bei
Dubrinowo mittels einer großen, von Pferden getriebenen Fähre über den mächtigen
Ob. Solche auf zwei großen Kähnen ruhende Fähren mit hinten, wie bei den
ältesten Raddampfern, angebrachten Schaufelrädern, die von kleinen, in einem
Göpelwerk gehenden Pferden in Bewegung gesetzt werden, fanden wir von hier ab
bis gegen Moskau hin häufiger.

Bei einer anderen Fähre, die bei Gorski-Bor über einen kleinen Fluß führte,
waren die Bretter des Belags so schwach, daß das Auto mit den Hinterrädern etwas
einbrach, als es gerade auf einer Stelle zum Halten kam, an der sich zwei Lagen
berührten. Da die ganze Geschichte einen etwas schwächlichen Eindruck machte,
ordnete ich an, den Wagen am anderen Ufer herunterzuschieben. Gleichwohl brachen
die Bretter plötzlich weiter auseinander, der hintere Kahn kippte, schlug voll
Wasser, und die ganze Fähre begann sich nach dem Fluß zu neigen, nach dem Ufer
hochzugehen.

Es war ein kritischer Moment.

„Fuchs, andrehen, andrehen!“ schrie Neuberger vom Steuer seinem Kollegen zu, der
schon am Ufer stand und nun sofort hinzusprang, während ich mich in die Speichen
eines Hinterrades stemmte, um das Abrutschen auf der schiefen Ebene zu
verhindern.

Der Motor war angeworfen, Neuberger gab Volldampf, mit einem graziösen Sprung
war der Wagen im nächsten Augenblick an Land, und die Fähre versank hinter ihm
vollends im Wasser.

Das ging so schnell, daß ich für meine Person noch gerade Zeit fand, von den
aufwippenden Brettern ebenfalls ans Ufer zu springen. Eine Sekunde später, und
der Wagen wäre unrettbar im Fluß ertrunken und nur unter großem Zeitverlust und
in wer weiß was für einem Zustand wieder zu heben gewesen...

:::: {.wrap-80 }
![Schwieriger Flußübergang.](Im_Auto_um_die_Welt_255.jpg "Schwieriger Flußübergang."){#b255}
::::

Dem Unglück, das uns hier wieder einmal gnädiglich verschonte, sollten wir aber
doch nicht ganz entgehen.

Wir hatten in einem der zahlreichen großen, sich hier auf 0—15 Werst folgenden
Dörfer Halt gemacht, nachdem wir die sehr anständige Tagesleistung von 320
Kilometern hinter uns gebracht hatten, und schon um 3 Uhr früh saßen wir wieder
auf dem Wagen, um den Amerikanern auf den besseren Wegen dieser steppenartigen,
vom Taigawald nunmehr ganz freien Gegend eine weitere ordentliche Strecke
vorzulegen.

Alles ging auch gut, und wir glaubten schon hoffen zu können, mit 500 und mehr
Kilometer bis Omsk an diesem 9. Juni einen neuen Fahrtrekord aufzustellen, als
wir plötzch, nicht mehr weit von der kleinen Stadt Kainsk, das bekannte, fatale
Krachen hörten, als ob jemand hinter uns Granit zerbeißt, und wir mit betrübten
Mienen konstatieren mußten, daß fünf von den acht Bolzen des Differentials aufs
neue gebrochen waren.

Unter diesen Umständen hätten wir froh sein können, wenn wir wenigstens noch bis
nach Kainsk gekommen wären, aber auch das war uns nicht mehr vergönnt.

Neuberger hatte die Hinterachse hochgestellt und Fuchs das kleine konische
Zahnrad am Kardanende herausgenommen, um die abgebrochenen Stücke aus dem
Getriebe des Differentials zu entfernen. Mit aller Vorsicht ging es dann langsam
weiter, um nach kurzer Zeit dieselbe Prozedur zu wiederholen und die vorher
tiefer gelegenen Bolzenteile herauszubekommen, die zwischen den Zahnrädern
mahlten.

Fünf- oder sechsmal wiederholte sich das, und wir krochen deprimiert und
vorsichtig auf Kainsk zu, als, noch 60 Werst davon, kurz vor dem kleinen Dorf
Kolnokowo, unser Dolmetscher Kannenberg, der rückwärts saß, uns auf einen
Gegenstand in der Ferne aufmerksam machte, der sich schnell zu nähern schien.

Wir drehten uns um, und wie auf Kommando entfuhr es unseren Lippen: „Die
Amerikaner!“

Eine Maschine zu haben, die läuft, und der man doch keine größere Anstrengung
zumuten darf, und den Hauptkonkurrenten näher und näher herankommen zu sehen —
eine Situation, die an den Nerven zerrt...

Nun waren sie fast bei uns. Nervös riß Neuberger den Regulator auf, um den
Thomas Wagen nicht vorbei zu lassen. Ein neuer Krach in der Hinterachse war die
sofortige Antwort. Der Wagen stoppte im Augenblick.

„Good morning, Sirs!“

Die Thomas-Leute schossen lächelnd vorüber.

Ich weiß nicht, was wir antworteten. Ich glaube gar nichts. Wir lächelten und
nickten wohl nur wieder. In Wirklichkeit war uns das Weinen näher...

:::: {.wrap-80 }
![Tomsk zur Marktzeit.](Im_Auto_um_die_Welt_256.jpg "Tomsk zur Marktzeit."){#b256}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Wagen-Auffahrt zum Tomsker Markt.](Im_Auto_um_die_Welt_256a.jpg "Wagen-Auffahrt zum Tomsker Markt."){#b256a}
::::

Im Staub sahen wir das gegnerische Auto rasch entschwinden. Wir standen an
unserem maladen Wagen und sprachen lange kein Wort. Der wütende Berggeist der
Rocky Mountains verfolgte mich bis in die sibirische Steppe. Der Unfall von Rock
Springs machte sich nun schon zum drittenmal in höchst unliebsamer Weise
bemerkbar. Wir hatten die Spitze verloren und kaum eine Hoffnung, sie je
wiederzuerlangen. Den Petersburger Preis gaben wir ohne weiteres auf.

Es war eine Lage, in der man zu Gewalttätigkeiten gegen das Auto fähig gewesen
wäre. Und im Grunde war es doch ganz unschuldig und hatte so brav wie immer
seine Pflicht getan. Hier half auch kein Poltern, kein Grübeln und Aergern, hier
gab es nur eins: wie bekommst du möglichst schnell den Wagen wieder heil.

Unser Plan war denn auch bald fertig.

Neuberger und ich gingen nach Kolnokowo hinein, schickten Fuchs Pferde, um den
Wagen nach einem Bauernhof ziehen zu lassen, und vertrauten uns dann einer
Dorfchaise an, um nach der nächsten, 15 Werst entfernten Bahnstation und von da
nach Kainsk zur Beschaffung neuer Bolzen zu fahren.

Solche Bauernwagen sind das Entsetzlichste und Unbequemste, was man sich denken
kann. Wie diese Wagenform entstanden sein mag, ist mir ein Rätsel. Man stelle
sich zwei Balken vor, an denen die vier Räder sitzen, und auf denen ein
niedriger, muschelartiger Korb befestigt ist, in welchem man weder sitzen noch
liegen noch sich anlehnen kann, etwas Stroh auf dem Boden, einen oder zwei
Klepper davor, und die Karosse ist fertig.

Unser Weg ging dazu noch durch holperige, sumpfige Waldstücke, wo Tausende von
Moskitos nur darauf zu lauern schienen, erbarmungslos über uns herzufallen...

Nach einer Tortur von eineinhalb Stunden kamen wir krumm und lahm und zerstochen
auf der kleinen Station an und hatten vier Stunden bis zum Eintreffen des Zuges
nach Kainsk zu warten. Unsere Stimmung wechselte zwischen Wüten und Lachen, aber
endlich kam der Zug, und wir waren abends 8 Uhr in Kainsk. Der Bahnhof lag
wieder eine Stunde von der Stadt entfernt, mit einer Droschke klapperten wir
hinein, um zu hören, daß wir die Bolzen nur in der Eisenbahnbetriebswerkstätte
angefertigt bekommen könnten, die draußen neben dem Bahnhof liegt.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Der Marterwagen, in dem Neuberger und der Verfasser von Kolnokowo nach der Station fuhren, um von dort Kainsk zu erreichen.](Im_Auto_um_die_Welt_259.jpg "Der Marterwagen, in dem Neuberger und der Verfasser von Kolnokowo nach der Station fuhren, um von dort Kainsk zu erreichen."){#b259}
::::

Himmelkreuzelement! Also zurück zur Bahn geklappert, wo wir um 10 Uhr nachts
glücklich die Werkstatt sanden und gottlob auch einen sehr freundlichen
Ingenieur, der sofort Leute anstellte, um uns das Gewünschte machen zu lassen.
Mit den ersten acht Bolzen fuhr Neuberger am nächsten Morgen zu Fuchs zurück,
ich blieb, bis ein zweiter Satz fertig war und begab mich nach Kainsk, um den
Wagen dort Der Ort zählt kaum 6000 Einwohner, und seine niedrigen Holzhäuser
stehen an ungepflasterten Straßen. Gleichwohl herrscht in Kainsk ein ziemlicher
Reichtum, der aus einem eigenartigen Handelszweig entspringt. Es ist der Versand
von Butter, der hier in großem Stil betrieben wird. Die Kainsker Händler kaufen
die Butter in riesigen Mengen in den großen viehreichen Dörfern in weitem
Umkreis auf und versenden sie vornehmlich nach Hamburg, Holland und England. Die
Städter sind meistens Nachkommen hierher verschickter russischer Juden, doch
haben sich in neuerer Zeit auch Dänen und Holländer angesiedelt, um von hier aus
ebenfalls ihr Heimatland mit Butter zu versorgen...

Um 11 Uhr abends langte der Protos in der Butterstadt an. Er hatte auf dem
kurzen Weg von Kolnokowo bis hier noch einen Pneudefekt und einen Federbruch
gehabt. Schon um 3 Uhr morgens setzten wir am folgenden 1. Juli die Fahrt fort.
Die Straße war wieder herzlich schlecht, aber wir hofften doch, nun wirklich bis
Omsk durchzukommen.

Eitle Hoffnung!

Kaum drei Werst hinter Kainsk ein neues Rumoren und Rucken im Differential, der
Wagen stand, die neuen Bolzen waren wie die alten gebrochen!

Eine solche Häufung von Pech hätte uns den Mut vollends benehmen können. Aber
Mut verloren, hieß hier alles verloren!

Wir sahen nun ein, daß etwas Gründliches geschehen müsse, um uns vor diesen
ewigen Differential-Havarien zu sichern. Das große Zahnrad mußte gerichtet
werden, da dies aber nur in kaltem Zustande geschehen konnte, war die Gefahr des
Brechens nicht ausgeschlossen. Es mußte also für diesen Fall Vorsorge getroffen
werden, damit kein allzu langer Aufenthalt entstand, der uns ganz aus dem Rennen
warf.

Ich hatte, um auf den späteren wirklichen Chausseen größere Geschwindigkeiten zu
erreichen, eine neue Hinterachse nach Moskau schicken lassen und zugleich, da
wir unsere Hauptreserveteile seit Wladiwostok noch nicht wiedergesehen hatten,
einige notwendige Sachen, vor allem Vorderfedern und Reifen, nach Jekaterinburg
beordert. Ich telegraphierte daher an die Moskauer Filiale der Protos-Werke, die
Achse mir bis Tscheljabinsk mit der Bahn entgegenzuschicken, wollte sie von dort
durch unseren Dolmetscher abholen lassen und selbst nach Jekaterinburg
weiterfahren, während meine Chauffeure versuchen sollten, das Richten in der
Kainsker Eisenbahnwerkstätte zuwege zu bringen, neue Bolzen einzuziehen und mit
dem Wagen so bald wie möglich nachzukommen.

Die Dispositionen waren getroffen.

Der Wagen wurde mit Pferden nach Kainsk zurückgebracht, und ich fuhr mit dem
nächsten Zug zugleich mit Herrn Kannenberg der europäischen Grenze zu.

Einen Tag hatten wir gegen die Amerikaner bereits verloren, der zweite war
angebrochen, ein dritter und vierter mußte folgen, wenn alles klappte, sonst
noch mehr.

Und immer weiter enteilte der Thomas, und immer geringer wurde die Strecke, auf
der wir ihn wieder einholen konnten...

Unsere Chancen dazu erschienen so ziemlich gleich Null. Nur mit etwas Glück und
mit äußerster Energieaufbietung konnten wir hoffen, unserem wackeren
Konkurrenten den Sieg doch noch streitig zu machen.

Würde das Glück aber geneigt sein, uns für das viele Pech zu entschädigen, das
den Protos-Wagen wie in Amerika so auch hier in Asien verfolgte? Würde das
räumlich kleine Europa imstande sein, uns Entschädigungen für jene beiden
gewaltigen Weltteile zu bieten?

Fragen an die Zukunft, auf die diese nur selbst die Antwort geben konnte! ...

:::

