# <small>16. Kapitel.</small><br />Wieder an der Spitze. {#sechzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs 
Wartetage in Jekaterinburg. — Erkrankung meiner Chauffeure. — Der reiche Ural. —
Ein interessanter Pferdemarkt. — Thomas passiert mit vier Tagen Vorsprung. —
Auf der Verfolgung. — Durch Tatarenland zur Wolga. — Die Amerikaner wieder
eingeholt. — Mit Volldampf voraus. — Der brave Nachtgendarm.<br /><br /> 
::::

Mir fiel es nicht leicht, mich auf mehrere Tage vom Wagen zu trennen, aber die
Notwendigkeit gebot rasches Handeln, und es ging anfangs auch alles nach Wunsch.
Die Reparatur gelang meinen braven Chauffeuren über Erwarten gut, so daß sie
schon am 3. Juli von Kainsk aufbrechen und ohne Unfall die 400 Kilometer bis
Omsk in einem Tagesmarsch zurücklegen konnten.

Die Amerikaner hatten nur drei Tage Vorsprung.

:::: {.wrap-60}
![Kathedrale in Jekaterinburg.](Im_Auto_um_die_Welt_262.jpg "Kathedrale in Jekaterinburg."){#b262}
::::

Nun aber trat ein neuer Stop ein.

Unser Dolmetscher traf zwar rechtzeitig von Tscheljabinsk mit der neuen
Hinterachse in Omsk ein, und das Montieren der Achse hätte kaum mehr als einen
halben Tag in Anspruch genommen, aber jetzt erkrankte erst Neuberger an Malaria
und dann Fuchs an einer Art gastrischen Fiebers.

Die Ueberanstrengungen der letzten Zeit seit Irkutsk, wo wir kaum jemals eine
ordentliche Nachtruhe gehabt hatten, der Hunger, die Insulte der Moskitos und
nicht zuletzt die seelische Depression, die mit dem Nachlassen einer Spannung
stets verbunden ist, wirkten wohl bei diesen bedauerlichen Erkrankungen
zusammen. Die Niedergeschlagenheit meiner beiden Fahrer war schon, als ich mich
von ihnen verabschiedete, um so größer und begreiflicher, als sie mit schönem
sportlichen Ehrgeiz an ihre Aufgabe herangetreten waren, sie bisher mit
unermüdlicher Energie und Geschicklichkeit durchgeführt hatten und sich nun
durch das Passieren des Thomas-Wagens doch um alle Früchte ihrer redlichen
Anstrengungen gebracht wähnten. Es kam dazu, daß der Wagen unter Fehlern litt,
für die sie nicht verantwortlich waren, und sie bedauerten nur immer wieder, ihn
nicht vom Start in New York ab unter ihren Händen gehabt zu haben.

Die Nachricht von der neuen Komplikation, die in der Fahrt eingetreten war,
wirkte auf mich um so weniger angenehm, als ich in Jekaterinburg ebenfalls auf
unliebsame Schwierigkeiten in der Abwicklung der Geschäfte stieß. Meine von
Wladiwostok von Etappe zu Etappe vorausgesandten Hauptreservesachen waren auch
hier nicht aufzufinden, und ich gab sie nun endgültig verloren. Wo sie geblieben
sind, weiß ich bis heute nicht. Aber auch in den Berliner Sendungen traten
unglaubliche Verzögerungen ein, die mit den lässigen russischen Bahn- und
Zollverhältnissen zusammenhingen. Nach den neuen Pneumatiks, die Dunlop aus
Hanau rechtzeitig abgesandt hatte, forschte ich Tag für Tag vergebens, und nur
die Federsendung der Protos-Werke aus Berlin gelangte nach unendlichen
Bemühungen glücklich in meine Hände. Es waren höchst unerfreuliche Tage, diese
Wartetage in Jekaterinburg, und ich hätte gewünscht, in besserer Stimmung die
interessanten Schönheiten einer Gegend genießen zu können, die, auf der Grenze
zwischen Asien und Europa gelegen, ganz besonderer Reize nicht entbehrte.

Seit wir den Ob überschritten hatten, befanden wir uns in der Wiesenebene, die
sich nach Süden in den Kirgisensteppen fortsetzt, und in der Ackerbau und
Viehzucht gute Erträge liefern. Wie Kainsk hat z. B. auch Kurgan, bekannt als
Verbannungsort Kotzebues^[^1601]^, einen lebhaften Butterversand. Omsk, am mittleren
Irtysch, ist der Sitz des Steppen-Generalgouvernements, eine große, über 50&nbsp;000
Einwohner zählende Stadt mit einer ehemaligen Zitadelle, in der ein anderer
russischer Dichter, Dostojewski, vier Jahre lang in harter Gefangenschaft
schmachtete. In Tobolsk, am unteren Irtysch, passiert man die älteste, 1586
gegründete Stadt Sibiriens in der Nähe des verfallenen Tataren-Hauptortes Isker
oder Sibir, von dem das ganze Land zwischen Ural und Pacific seinen Namen
erhielt. Unter Iwan dem Schrecklichen begann die Eroberung Sibiriens, und ein
ehemaliger Wolgaräuber, namens Jermak, war der erste Pionier des Russentums
diesseits des Ural. Ein Marmorobelisk im Jermak-Garten zu Tobolsk erinnert an
den Begründer der Stadt und der russisch-sibirischen Herrschaft, der auf einem
letzten Kriegszug gegen die türkisch-tatarischen Völkerstämme dieser Gegend —
auch die Kirgisen gehören zu ihnen — im Irtysch ertrank.

Viele Ortschaften dieser ganzen Grenzgegenden entstanden durch die Verschickten
oder sind durch berühmte Verbannte bekannt geworden. So beherbergte das kaum
tausend Seelen zählende Städtchen Beresow am unteren Ob die in Ungnade
gefallenen Fürst Menschikow und Graf Ostermann, die beide auch dort begraben
sind. Alle zwangsweise Angesiedelten, alle auf dem Verwaltungswege Verbannten,
alle zu Sträflingsarbeiten Verurteilten hatten die Grenzstadt Tjumen, zwischen
Jekaterinburg und Tobolsk, zu passieren, die in den letzten hundert Jahren auf
diese Weise einen Trauerzug von einer Million Menschen durch ihre Mauern gehen
sah, Verschickte und deren freiwillig folgende Angehörige, die nach immer
ferneren Orten kamen, je mehr sich die 1860 vollendete Eroberung und Besetzung
des heutigen Sibiriens nach Osten, zum Baikalsee und Stillen Ozean ausdehnte.

Das Uralgebirge bildet die geographische, nicht die politische Grenze zwischen
Asien und Europa. Die östlichen russischen Gouvernements Perm und Orenburg
greifen ziemlich weit über den Ural nach Sibirien hinein. Er ist wenigstens in
dem mittleren Teil, den ich kennen lernte, wohl die Wasserscheide zwischen
Ob—Irtysch auf der einen und Wolga auf der anderen Seite, stellt sich aber nicht
als ein Grenzgebirge mit scharf markierten Kämmen, mit hohen Bergzügen und
mühsamen Pässen dar. Der mittlere Ural ist vielmehr ein reich bewaldetes, breit
ausgedehntes Hügelland, in das man unvermerkt hineinkommt, bergauf, bergab, ohne
andauernden Aufstieg, ein regelloses Gewimmel von Mittelbergen mit schönen
gemischten Waldbeständen, durch die sich die Straße, oft mit Zedernbäumen zur
Seite, über Lehmboden schlängelt, welcher bei schlechtem Wetter gleich tief und
nur selten von sandigem, steinigem oder direkt felsigem Untergrund abgelöst
wird.

Jekaterinburg ist der Hauptort des ganzen Uralgebietes und gehört zum
Gouvernement Perm. Seine Hauptindustrie ist die Schleiferei der vielen im Ural
vorkommenden Edel- und Halbedelsteine, deren Ausbeutung meistens in den Händen
ausländischer Gesellschaften ruht. Auch an Eisen, Platin und Asbest ist der
Ural sehr reich, und die Gewinnung dieser letzteren Steinart, soviel ich hörte,
neuerdings gleich den Metallen sehr rentabel. Die uralischen Eisenbergwerke
liefern vier Fünftel des ganzen russischen Roheisenbedarfs, die Platingruben
sogar fast die ganze Weltproduktion in dieser ungemein kostbaren Metallart.
Daneben wird auch Gold aus vielen unsehnlichen Fundorten zutage gefördert.

:::: {.wrap-100}
![Platinwäscherei im Uralgebiet.](Im_Auto_um_die_Welt_266.jpg "Platinwäscherei im Uralgebiet."){#b266}
::::

Die Stadt liegt auf der Ostseite des Ural auf einer Reihe von Vorhügeln, die der
zum Tobol gehende Isset-Fluß in zwei Gruppen scheidet. Die Straßen sind breit
und — ein untrügliches Zeichen, daß wir uns, wenigstens politisch, schon in
Europa befinden — zum größten Teil gepflastert. Jekaterinburg ist keine moderne
und elegante Stadt, es sieht auf eine fast 200 jährige Vergangenheit zurück und
gehört mit seinen 60&nbsp;000 Einwohnern wohl zu den größten sibirischen, aber
doch nur mittleren russischen Orten. Das viele Grün in den Straßen jedoch, die
häufigen soliden Steingebäude, die zahlreichen, sehr wirkungsvoll fast stets auf
den Hügelhöhen stehenden Kirchen und Kathedralen mit ihren frohen Farben und
vielen Kuppeln, die schöne Bergwaldumgebung, namentlich nach der Westseite, der
lebhafte Verkehr und die verschiedenen Rassen der Bevölkerung, unter der die
tatarischen, dunkelfarbigen und glutäugigen Kaufleute besonders auffallen,
machen die Stadt zu einem schön gelegenen und interessanten europäischen
Vorplatz.

Neben den Geschäften in Edelsteinen und Erzen spielt auch der Pelzhandel eine
große Rolle. Allerdings findet die Hauptmesse darin in dem nicht fern gelegenen
Flecken Irbit statt, der nächst Nishnij Nowgorod überhaupt die größte russische
Messe aufweist. Während meines Aufenthalts besuchte ich einen großen außerhalb
der Stadt stattfindenden Pferdemarkt, der 14 Tage zu dauern pflegt und zu dem
etwa 2000 Pferde aufgetrieben waren.

:::: {.wrap-80}
![Frauenkloster in Jekaterinburg.](Im_Auto_um_die_Welt_267.jpg "Frauenkloster in Jekaterinburg."){#b267}
::::

Hier dominiert der Tatar und Kirgise. Sie sind Meister der Pferdebehandlung. Sie
treiben die halbwilden Tiere in der Steppe zusammen, legen ihnen einen Zaum auf,
springen auf den Rücken und sind sofort die Herren der Massen, die e dann zum
Markt bringen. Der Verkauf der kleinen, unschönen, aber ausdauernden Tiere an
die russischen Bauern geht freilich manchmal etwas umständlich vor sich. Die
Pferde sind verhältnismäßig willig, solange sie mit ihresgleichen
zusammenbleiben, sollen sie aber dem neuen Besitzer folgen, so gibt es tolle
Szenen wilden Sträubens. So sah ich, wie ein Bauer das gekaufte Kirgisenpferd an
seinen Wagen band und mit im abziehen wollte, aber der Gaul stieg, warf sich
hin, zerrte und riß am Halfter, schlug aus und weigerte sich so entschieden,
seine Steppengenossen zu verlassen, daß es zweistündiger Geduld bedurfte, um ihn
auch nur einen Schritt von der Stelle zu bringen.

Mein Aufenthalt in der Stadt der großen Katharina hätte mich sehr befriedigt,
wenn es nicht jeden Tag geregnet hätte, und wenn meine Warteungeduld nicht
wesentlich gestiegen wäre, als der Thomas-Wagen am 7. Juli durchpassierte. Am
Tage darauf bekam ich von meinen Chauffeuren die Nachricht, daß sie von Omsk,
noch halbkrank wie der Wagen, aufgebrochen seien, und hatte dann die Freude, sie
schon am 11. Juli abends spät in Jekaterinburg begrüßen zu können. Sie hatten
trotz ihres Zustandes die rund 1000 Kilometer betragende Strecke in drei Tagen
zurückgelegt. Leider war der nächste Tag ein Sonntag. Da alle Kaufleute auf ihre
Datschen ausgeflogen waren und ich von Herrn Neuville nichts sah und hörte, war
es nicht möglich, Benzin zu bekommen. Solches vorher zu besorgen und
unterzustellen war wegen Feuersgefahr nicht erlaubt, und so mußten wir unsere
Weiterfahrt auf Montag verschieben. Der Thomas-Wagen, der vor Omsk, bald nachdem
er uns überholt hatte, ebenfalls in eine schwerere Panne geraten war, gewann so
fünf statt vier Tage Vorsprung, doch kam der unfreiwillige Ruhetag wenigstens
meinen Chauffeuren zustatten.

Bei wunderschönem Sommerwetter ging es am 13. Juli früh in den Ural hinein, dem
auch in seinen höchsten Erhebungen, die hier nur bis zu 300 und 400 Meter gehen
im südlichen und nördlichen Ural gibt es Berge von 1600 und mehr Metern —, alles
Schroffe und Gebirgsartige fehlt. Bergauf bergab, wie in einer großen
Schaukelwiege, ähnlich wie später in den Waldai-Bergen, fuhren wir über den mit
Steinschlag versetzten, stellenweise infolge der langen Regenperiode aber doch
recht schwierigen Lehmboden durch den duftigen, von reichem Unterholz erfüllten
Hochwald auf Perm zu, das wir nach 19 stündiger ununterbrochener Fahrt nach
Einbruch der Dunkelheit erreichten.

Wir hatten rund 430 Kilometer zur Strecke gebracht und das frohe Empfinden, daß
es mit der neuen Hinterachse und dem neuen Differential auch auf den schlechten
Wegstrecken gut vorwärts ging. Unseren Dolmetscher Kannenberg hatte ich in
Jekaterinburg mit dem Auftrag zurückgelassen, das Eintreffen der
Reservepneumatiks abzuwarten und mit ihnen per Bahn nach Moskau nachzukommen. An
seiner Stelle hatte ich in Herrn Reiski einen neuen wegekundigen Dolmetscher
mitgenommen, der sich mit seinem ruhigen und freundlichen Wesen ganz
ausgezeichnet bewährte.

:::: {.wrap-40 .float-right}
![Russischer Kutscher.](Im_Auto_um_die_Welt_269.jpg "Russischer Kutscher."){#b269}
::::

Perm, die Hauptstadt des gleichnamigen Gouvernements, zählt 55&nbsp;000 Einwohner und
liegt an der Kama, einem linken Nebenfluß der unteren Wolga.

Am nächsten Tage wollten wir bis zu dieser selbst und dem alten Kasan
vordringen. Moskau rückte näher und näher, das wichtige Ziel langer
Geheimwünsche, das uns nicht nur als erste europäische Großstadt und Sitz einer
Protos-Filiale, sondern auch deshalb so erstrebenswert erschien, weil bis
dorthin uns zwei Berliner Freunde, Herr Rudolf Ullstein und Herr Dr. Donalies
als Vertreter der „B. Z. am Mittag“, von Berlin entgegengekommen waren, und wie
ich nun drahtlich erfuhr, nur auf die Bahnankunft eines Berliner Protos-
Sechszylinders warteten, um uns noch diesseits Moskaus die Hand zu reichen.

Das waren mächtige Magneten. Und der Hauptansporn: die Amerikaner einholen!

Es war keine Nachtruhe, es war nur eine mehrstündige Unterbrechung der Fahrt,
die in Perm eintrat, um die Maschine nachzusehen, Benzin und Oel zu besorgen und
Reservereifen zu montieren. Kaum eine halbe Stunde ruhten wir, wie wir waren, in
unseren schmutzigen Kleidern und Stiefeln, konnten dann aber doch erst um 9 Uhr
vormittags weiterfahren, weil wieder mal kein Benzin von der Fahrtleitung
bereitgestellt war und unser Tank sich auch als undicht erwies.

Das gute Wetter hielt an, und die Wege wurden trockener, so daß wir bald aus dem
Gouvernement Perm in das Gouvernement Kasan übertraten. Es ist dies ein selten
fruchtbarer Landstrich, der vorzugsweise von Tataren bewohnt wird. Die Region
der Uralwaldberge, der Eisenhütten und Amethystgruben hatte mit der Kama
aufgehört, und hier herrschte nun wieder Ackerbau und Viehzucht vor, die
offenbar rationeller von den intelligenten und im Gegensatz zu den russischen
Muschiks auch fleißigen Tataren betrieben werden als auf der sibirischen
Uralseite.

Das mittlere und südliche Sibirien ist in seinen schwarzen Erdstrichen so
fruchtbar, daß der Bauer nur die Saat auf den ungeackerten und ungedüngten Boden
zu streuen braucht, um eine stattliche Ernte zu haben, und die in Flußbereichen
gelegenen Wiesen tragen ohne jede Nachhilfe mehr Futter, als das Vieh verzehren
kann. Was könnte ein betriebsames Volk aus diesen geborenen Kornkammern machen!
Aber bezeichnend für die russische Wirtschaft war es, daß zur Zeit des Krieges
mit Japan teures Preßheu für den Armeebedarf irgendwoher aus Europa mittels
kostspieliger und langwieriger Fracht nach Mandschurien gebracht wurde, während
auf den westsibirischen Wiesen das schönste Gras und Heu in großen Mengen
ungenutzt verfaulte!

Hier, im Kasanschen Tatarenland, sieht man überall wohlbestellte Felder, und die
Verwendung der modernen landwirtschaftlichen Maschinen auf den meistens großen
Güterarealen. Die fleißigen Landleute, deren dunkle Hautfarbe, tiefschwarze
Haare und Augen an Türken und Mauren, und deren starke Backenknochen und kurze
Nasen an die mongolische Verwandtschaft erinnern, verehren in Mohammed ihren
Propheten und leben in Vielweiberei, richten sich aber in bezug auf Alkoholgenuß
augenscheinlich mehr nach ihren russischen Nachbarn als nach den Vorschriften
des Koran.

:::: {.wrap-40 .float-right}
![Russische Auswanderer in Sibirien.](Im_Auto_um_die_Welt_271.jpg "Russische Auswanderer in Sibirien."){#b271}
::::

Seit dem dichter bevölkerten Westsibirien erlebten wir täglich oftmals dasselbe
Schauspiel. Wo uns einzelne Bauernwagen oder kleine Lastwagen-Karawanen
begegneten, schliefen die Kutscher halb oder ganz betrunken, und wenn ein Pferd
scheu wurde, über den Graben prellte und den Wagen umwarf, kam es vor, daß der
tüchtige Rosselenker nicht erschreckt auffuhr, sondern wie ein Sack Wolle auf
die Erde rollte und ruhig weiterschlief. Unsere anfängliche Rücksichtnahme auf
Fuhrwerke hatten wir hier auch schon stark herabgemindert, da wir sonst alle
paar 100 Meter hätten absteigen und die Pferde am Auto vorbeileiten können. Nur
wo die Leute aufpaßten, wo Frauen oder Kinder auf dem Wagen waren und die Gäule
sich widerspenstig zeigten, stoppten wir zum Schrittempo ab und halfen durch
Zuruf oder Vorbeiführen die ungewohnte Begegnung so glatt wie möglich gestalten.

Wir hatten etwa 200 Kilometer gemacht, als uns auf der stellenweise üblen Straße
eine unserer neuen Vorderfedern brach. Fuchs und Neuberger machten sich sofort
an die Reparatur.

Es war etwa 2 Uhr nachmittags.

Da ein kleines Dorf dicht vor uns lag, hatten wir bald die üblichen Zuschauer.
Die Sonne brannte heiß, und wir ließen uns, wie immer in solchen unfreiwilligen
Fahrtpausen, durch ein Kind Milch aus dem Dorf herbeiholen.

Unser Dolmetscher kam dabei mit einem der herumstehenden Bauern, die unsere
Arbeiten aufmerksam verfolgten, ins Gespräch.

„Hören Sie nur, was der Bauer sagt!“ wandte er sich plötzlich an uns.

„Was denn?“

„Keine fünf Werst von hier sitzen die Amerikaner fest!“

Wie elektrisiert sprangen meine Chauffeure von ihrer Beschäftigung auf.

„Die Amerikaner?“

„Der Bauer sagt, das Automobil sei da in unfahrbarem Zustand in einem Bauernhof
untergestellt.“

„Die Amerikaner eine Panne! In Stücke gefahren!“ Fuchs und Neuberger konnten
sich vor Ueberraschung kaum fassen und beendeten dann mit wahrem Feuereifer die
Federreparatur. 

Mit Hilfe des Dolmetschers nahm ich unterdessen den Bauern in ein näheres
Verhör.

Ich traute dem Frieden nicht recht. Es konnte auch ein anderes Automobil sein.
Vielleicht der uns entgegengekommene Protos-Sechszylinder, vielleicht sonst ein
Privatauto.

Der Bauer sagte allerdings bestimmt, der Wagen wäre aus der Richtung von Perm
gekommen, und da gäbe es sonst keine Automobile.

Aufs höchste gespannt setzten wir uns nach nur 20 Minuten Aufenthalt wieder auf
den Wagen und sahen das nächste Dorf bald auftauchen. Neuberger fuhr darauf los,
als gälte es die ewige Seligkeit zu gewinnen. Unbeschreiblich, welche
Empfindungen uns auf dieser schnellen, kurzen Fahrt bewegten, wie alle
Niedergeschlagenheit wich, wie die kühnsten Hoffnungen, nun doch noch als Erste
das Endziel zu erreichen, auflebten und nur von dem Zweifel in Zaum gehalten
wurden, daß wir unmöglich schon dem Thomas-Wagen so dicht auf den Fersen sitzen
konnten.

:::: {.wrap-80}
![Auf dem Wege von Jekaterindurg nach Nishnij Nowgorod: Der Wagen hält vor dem dem „Palais“ eines Polizeipräsidenten. um sein „Verhör“ zu bestehen.](Im_Auto_um_die_Welt_273.jpg "Auf dem Wege von Jekaterindurg nach Nishnij Nowgorod: Der Wagen hält vor dem dem „Palais“ eines Polizeipräsidenten. um sein „Verhör“ zu bestehen."){#b273}
::::

Für Fuchs und Neuberger waren es ohne jede Frage die Amerikaner, die da vor uns
in einem Hof niedergebrochen stehen sollten, ich zweifelte und ich hatte
unrecht.

Ich habe selten in meinem Leben so gerne unrecht gehabt.

Es war der Thomas Wagen!

Wir fanden nur den Chauffeur Miller und den Berichterstatter Macadam beim Wagen,
die uns ziemlich traurig erzählten, was seit dem „Good Morning“ vor Kains
passiert war.

Das in Omsk reparierte große konische Zahnrad des Wechselgetriebes hatte nicht
standgehalten. Da ein Zahn gebrochen war, ging die Weiterfahrt nur langsam
vonstatten, und nun waren so viel weitere Zähne gebrochen, daß eine Reparatur
unmöglich war. Kapitän Hansen hatte sich schon von Jekaterinburg per Bahn nach
Moskau begeben, um von dort ein Ersatzstück zu schicken, und Chauffeur Schuster
war mit einem Bauern wagen nach dem über 300 Werst entfernten Kasan gefahren, um
das Stück dort in Empfang zu nehmen, da es keine Bahnverbindung zwischen Kasan
und Perm oder einem Zwischenort gab.

:::: {.wrap-40 .float-left }
![Wiederzusammentreffen mit dem amerikanischen Wagen. Neuberger und der Chauffeur Miller vom Thomas-Wagen.](Im_Auto_um_die_Welt_274.jpg "FWiederzusammentreffen mit dem amerikanischen Wagen. Neuberger und der Chauffeur Miller vom Thomas-Wagen."){#b274}
::::

Das war Pech, außerordentliches Pech, aber erklärlich durch die ganz
ungewöhnliche Beanspruchung aller Getriebeteile auf dem ersten Teil der
sibirischen Fahrt. Die Zahnräder hatten sich bei den ewigen Schaltungen, die auf
den Schwellen des Eisenbahndammes und den schweren Morastwegen nötig waren, zu
immer schärferen Kanten abgeschliffen, die schließlich wegbrachen. Solchem
„Zahnradsalat“, wie der Berliner Fuchs es nannte, waren wir nur deshalb
entgangen, weil unser Material so tadellos hart und widerstandsfähig war, daß
selbst die Bruchstücke der eisernen Bolzen, die im Differential wiederholt
zwischen die Zahnräder geraten waren, keinerlei Eindruck auf diese zu machen
vermochten.

Das Pech der Amerikaner, das wir für sie aufrichtig bedauern mußten, war unser
Glück. So ist es nun mal im Leben und im Sport. Und ich kann wohl sagen, wir
hatten dieses Glück durch unser eigenes vorangegangenes Pech verdient. 

Heute ich, morgen du! Wir waren quitt. Es fragte sich nur, welchem Pech und
welchem Glück wir noch auf dem letzten Teil unserer Fahrt entgegengingen. Für
uns kam es jetzt darauf an, den Vorteil, den uns der Zufall so überraschend in
den Schoß warf, nach besten Kräften auszunutzen.

„Schlafen fällt von heute an ganz aus!“ sagte ich zu Neuberger und Fuchs, als
wir wieder auf dem Wagen saßen. „Wenn uns nicht höhere Gewalten zwingen, wird
jetzt durchgefahren!“

Beide stimmten freudig zu. Es war ein wenig übertrieben, aber jedenfalls waren
wir uns darüber einig, nun zu fahren. was in der Maschine drin saß, um so
frühzeitig in Moskau anzukommen, daß die Amerikaner, die nach unserer Schätzung
noch zwei Tage zur Reparatur brauchten, uns auf den dann beginnenden guten
Chausseen mit ihrer stärkeren Maschine so leicht nicht wieder einholen konnten.

Ohne jeden weiteren Aufenthalt fuhren wir bis zur völligen Dunkelheit und
gelangten bis in die Nähe von Kasan.

Es war ein Dorf bei dem Städtchen Arsk, wo wir abstoppten. Die Uhr zeigte 11 Uhr
nachts. Die russischen Nächte gewährten in diesen Tagen und Breiten eine
relative Helligkeit, die bei glatter weißer Chaussee genügt hätte, um ganz
durchzufahren. Die Straße war aber weder weiß noch glatt, und so entschlossen
wir uns zu einer dreistündigen Pause. Mit etwa 450 Kilometer Fahrtleistung
konnten wir auch ganz zufrieden sein.

Der Dorfgendarm, der gleichzeitig als Nachtwächter funktionierte, bekam den
Auftrag, ein Auge auf das auf der Straße stehen gelassene Auto zu haben und uns
Punkt 2 Uhr zur Weiterfahrt zu wecken. Wir wollten unter keinen Umständen
verschlafen, falls uns die Müdigkeit etwa gar zu sehr übermannte.

Während wir uns in einem der Bauernhäuser wieder wie wir waren, in Kleidern und
Stiefeln, auf den Dielen zu kurzer Rast niederlegten, machte es sich Neuberger
auf der Holzveranda des einfachen Hauses in seinem Schlafsack bequem.

Ich konnte nicht recht einschlafen, sah alle Augenblicke nach der Uhr und
wunderte mich, als es zwei wurde, daß sich der Nachtwächter-Gendarm gar nicht
bemerkbar machte.

Es hatte das seine eigene Bewandtnis.

Wie Neuberger erzählte, war er bald nach dem Einschlafen durch ein Geräusch am
Wagen wieder aufgewacht und hatte sich in seinem dicken Pelzschlafsack leise
erhoben, um nach der Ursache zu sehen.

Er sah zunächst nichts, dann bemerkte er den Gendarmen, den wohl die Neugierde
dazu trieb, in gebückter Stellung am Wagen, wo er durch sein Betasten in der
Dunkelheit irgendein Geklapper hervorgerufen hatte. Neuberger ging ein paar
Schritte, schwerfällig und ausgepolstert wie ein großer, auf den Hinterpranken
anmarschierender Winterbär, auf den Hüter der Tages- und Nachtordnung zu, als
dieser ihn plötzlich ebenfalls bemerkte, ihn einen Moment entsetzt anstarrte,
sich bekreuzigte und dann wie ein Besessener von dannen stürzte.

So kam es, daß wir ruhig hätten bis in den hellen Tag schlafen können, wenn es
auf den Gorodowoi dieses Dorfes angekommen wäre.

Er hat wohl sicher gemeint, daß unter uns vier Fahrern sich mindestens ein
veritabler Höllengeist befunden habe...

:::


[^1601]: [*Kotzebue*: vergleiche [August von Kotzebue](https://de.wikipedia.org/wiki/Peking_nach_Paris)]{.footnote}
