# <small>17. Kapitel.</small><br />Ueber Kasan nach Moskau. {#siebzehn .unnumbered }

::: justified

:::: fs-xs 
Längs der Wolga. — Unangenehme Brückenreparaturen. — In Nishnij Nowgorod. — Der
erste Berliner. — Eine Vorstellung im Nachtgewand. — Die Messestadt. —
Federbrüche. — Endlich glatte Chaussee. — Wladimir. — Der ungläubige
Automobilclub. — Verfrühte Hurras. — Der zweite Berliner. —  Einfahrt in die
Kremlstadt. <br /><br /> 
::::

Gegen 3 Uhr früh war am 15. Juli der Motor zur Weiterfahrt angeworfen.

Ein wundervoller Sonnenaufgang über der weiten fruchtbaren Ebene vertrieb bald
das nächtliche Frösteln und bald kam auch das große Kasan mit seinen vielen
stolzen Kathedralen und den bescheidenen Moscheen in den tatarischen Vorstädten
in Sicht. Von einer Anhöhe an der kleinen Kasanka leuchteten in der strahlenden
Frühsonne die weißen Mauern des Kreml auf, und bald waren wir mitten in der rund
145&nbsp;000 Einwohner fassenden alten Tatarenhauptstadt, die mancherlei
Schicksale erlebte.

:::: {.wrap-60 }
![Panne in einem Dorfe dicht vor Kasan.](Im_Auto_um_die_Welt_278.jpg "Panne in einem Dorfe dicht vor Kasan."){#b278}
::::

Dem ersten Kreml begegnet man von Osten kommend in Tobolsk. Hier sahen wir die
zweite solcher in Rußland häufigen Burgen, die ehemals die starken Zitadellen
alter Festungsstädte und zugleich prächtige Wohnsitze russischer oder
tatarischer Großfürsten bildeten, und deren gewaltigste der Zaren-Kreml von
Moskau ist.

Kasan liegt einige Werst von der Wolga entfernt, wohl wegen der
Ueberschwemmungen ihrer hier niedrigen Ostufer. Es war eine Unterresidenz des
großen Tschingis-Chan auf seinem europäischen Eroberungszug, es sah auch den
furchtbaren Timur Tamerlan in seinen Mauern und wurde 1552 von Iwan dem
Schrecklichen erobert. Ein spitzer siebenstöckiger Turm des Kreml wird nach der
tatarischen Prinzessin Sujumbeka benannt, die sich aus Verzweiflung über das
Ende der Kasanschen Tatarenherrlichkeit von seinen Zinnen herabgestürzt haben
soll. An dem Damm, der die Stadt mit der Admiralitäts-Vorstadt verbindet,
erinnert auch ein pyramidenförmiges Denkmal an die russische Eroberung. Ueber
diesen Damm langten wir schnell an das große Knie der Wolga, die hier von Westen
kommend scharf nach Süden umbiegt, und setzten auf einer Dampffähre — eine
Brücke existiert nicht — über den mächtigen Strom, dessen lebhafter
Schiffsverkehr und riesige Dampfer ein imposantes, lebenerfülltes Bild boten.

Nach ganz kurzer Pause, die zum Einkauf von Benzin, Oel und Nahrungsmitteln
nötig war, ging es auf dem steilen rechten Ufer der Wolga weiter auf Nishnij
Nowgorod zu, das wir noch am Abend zu erreichen hofften.

Landschaftlich war unser Weg ganz entzückend. Bald fuhren wir durch Berg und
Wald, bald durch Felder und Obstgärten, bald passierten wir kleine hübsch
gelegene Städte und Dörfer, bald sahen wir die altersgrauen Mauern eines
Schlosses oder eines Klosters, und immer wieder tauchte zu unserer Rechten der
breite Wolgastrom mit seinen Frachtbarken und Holzflößen auf, mit seinem blanken
Spiegel tief unter uns, über den wir drüben in weite, melancholische Ebenen und
Sumpfniederungen mit spärlich hier und dort verstreuten Ortschaften schauten.

:::: {.wrap-60 }
![Ein Wolga-Dampfer.](Im_Auto_um_die_Welt_279.jpg "Ein Wolga-Dampfer."){#b279}
::::

Als Fahrstraße ließ die sogenannte Chaussee leider so gut wie alles zu wünschen
übrig. Zahlreiche Löcher und schlechte Brücken hinderten unser Bestreben, rasch
vorwärts zu kommen, und als wir gegen 10 Uhr abends nach etwa 350 Kilometer
Fahrt eine im Umbau befindliche Brücke über die angrenzende Wiese umgehen
wollten, blieben wir in einem Sumpfloch stecken.

Vergebens hatten wir jeden Augenblick auf das Auftauchen des uns
entgegenkommenden Berliner Protos-Sechszylinders gewartet, vergebens waren nun
auch unsere Anstrengungen, den Wagen wieder flott zu bekommen, um das nur noch
30 Werst entfernte Nishnij Nowgorod als Nachtquartier zu erreichen...

Geschlagene vier Stunden hatten wir zu arbeiten, um das Auto endlich mit Hilfe
von Brettern wieder auf den Weg zu bekommen, und sobald die Sonne wieder da war,
ging es auf der ganz miserablen, tief ausgefahrenen Straße, an der seit Jahren
nichts ausgebessert zu sein schien und die zu den schlechtesten Strecken seit
Irkutsk gehörte, in schneckenartigem 10 Kilometertempo vorwärts.

Sonst pflegten gerade gute Wege die Nähe von Großstädten uns angenehm
anzukündigen, hier war es zum erstenmal anders. Das reiche Nishnij scheint für
Straßenverbesserung nicht das geringste übrig zu haben. Unsere Reverenz vor der
großen Stadt hatten wir durch das Steckenbleiben schon gemacht, die infamen
Löcher schienen es aber auch noch auf eine unserer malträtierten Vorderfedern
abgesehen zu haben.

Endlich faßten wir aber doch ohne weitere Panne das Vorstadtpflaster,
schlängelten uns an den wunderhübschen Gartenanlagen des hohen Wolgaufers vorbei
zu dem Hauptplatz der Stadt, auf dem rechts ein großer Kreml mit starken Mauern
und Türmen, in der Mitte eine buntfarbige, fünfkupplige Kathedrale und links das
Hotel Rossija steht, in dessen Hof wir um 4½ Uhr morgens einfuhren.

Wie in Perm und Kasan wollten wir uns auch hier im Vorbeifahren erkundigen, ob
Herren aus Berlin oder Moskau abgestiegen seien, und uns auch neues Benzin
besorgen.

Zu unserer Freude bejahte der Portier.

Zwei Herren aus Moskau seien gestern gekommen und warteten auf den Protos-Wagen.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Antrieb der Schiffsschraube durch Pferde auf russischen Fährbooten.](Im_Auto_um_die_Welt_281.jpg "Antrieb der Schiffsschraube durch Pferde auf russischen Fährbooten."){#b281}
::::

Ich ließ mir die Nummer des Zimmers sagen und drang hinein.

Zwei Betten standen, durch Vorhänge von dem übrigen großen Raum getrennt, in
einer ziemlich dunklen Ecke, in die ich, da ich keinen der beiden in tiefem
Schlaf liegenden Herren erkennen konnte und meiner Sache daher auch trotz des
Portiers nicht ganz sicher war, aus respektvoller Entfernung hineinsprach.

Plötzlich fuhr einer von den beiden hoch.

„Koeppen, wahrhaftig — da sind Sie ja!“

„Dr. Donalies? Ja, da sind wir!“

Er war aus dem Bett gesprungen und stellte mir den andern Herrn, der nun
ebenfalls erwacht war, als Herrn Gebhardt aus Moskau vor, einen sprach- und
sachkundigen Angestellten der dortigen Protos-Filiale.

Eine Zeremonie im Nachtgewand, die ihre heiteren Wirkungen nicht verfehlte.

„Und wo ist Herr Ullstein?“

Ich hörte, daß der Berliner Protos Wagen, obwohl er rechtzeitig per Eilfracht
nach Moskau vorausgeschickt worden war, dort noch immer nicht angekommen sei,
und auch ein Versuch, uns mit einem anderen Auto entgegenzukommen, mit einer
bösen Panne gleich hinter Moskau geendet habe. Die Herren seien daher wenigstens
mit der Bahn hierhergekommen, um uns zu begrüßen, während Herr Ullstein in
Moskau weitere Anstrengungen machte, endlich, nach achttägigem Warten, in den
Besitz seines Wagens zu gelangen. Ich hörte weiter, daß auch Herr Neuville im
Hotel abgestiegen sei, und wenn meine spätere Begegnung mit ihm auf dem Hof
ziemlich sanft aus fiel, so hatte der Benzinorganisator der sibirisch-russischen
Fahrt das nur meiner Freude über die endliche Gewinnung einer direkten Fühlung
mit der Heimat und auch dem Umstand zu verdanken, daß er uns wirklich wieder
einmal ein Quantum Benzin zur Verfügung stellte.

Bei einem köstlichen Frühstück waren wir bald alle froh vereint, wir gestatteten
uns auch wieder einmal den Luxus einer Waschung und Säuberung im Handgalopp, Dr.
Donalies kam an Stelle des sich verabschiedenden Herrn Reiski mit auf unsern
Wagen, während Herr Gebhardt mit der Bahn nach Moskau zurückfuhr, und Punkt 8
Uhr brachen wir bei herrlichem Wetter durch das alte Nishnij Nowgorod zu unserem
heutigen Tagesziel auf, zu der lange ersehnten Zarenstadt und ersten Residenz
des russischen Reiches, zum „Mütterchen Moskau“, das uns nun endlich, endlich
unter seine Fittige nehmen sollte! ...

Von dem Hauptplatz ging es durch eine steile Schluchtstraße an den gewaltigen
Kremlmauern vorbei zu der langen Holzbrücke hinab, die über die hier in die
Wolga mündende Oka zur Jahrmarktsstadt auf der anderen Seite hinüberführt.

Zahlreiche Lastwagen drängten sich auf der Brücke an uns vorüber, in deren
Reihen wir einiges Unheil anrichteten, und dann fuhren wir durch die langen
Straßen der niedrigen und verstaubten Scheunen und Baracken mit einem großen
Feuerwachtturm in der Mitte, in denen im August und September jeden Jahres die
Riesenmesse abgehalten wird, welcher Nishnij Nowgorod seine Weltberühmtheit
verdankt.

Auch hier gleiten wir über historisch reichen Boden. Nishnij war ursprünglich
die Residenz eines selbständigen russischen Großfürsten und Vorburg gegen die
andrängenden Tatarenvölker, die in buntem Gemisch östlich der Oka und südlich
der Wolga saßen. Oftmals berannt und einmal auch von tatarischen Horden
verbrannt, wurde die schnell wieder aufblühende Stadt in der ersten Hälfte des
15. Jahrhunderts mit dem Großfürstentum Moskau vereinigt, zählt heute fast
100&nbsp;000 Einwohner, ist Sitz eines Generalgouverneurs und eines Erzbischofs
und bildet ein Handelszentrum, das zur Zeit der Messe ein ganz kolossales Leben
in die sonst das Jahr über stille und verlassene Jahrmarktsstadt zaubert. Aus
aller Herren Länder, aus Rußland, Sibirien, Persien, China strömen dann die
Händler mit ihren Waren herbei, Repräsentanten von vielen verschiedenen
Volksstämmen, deren Hauptgeschäfte sich in Baumwolle, Pelzen, Teppichen,
Eisenwaren, gedörrten und gesalzenen Fischen, Juwelen, Glocken, Schuhwerk,
Kolonialwaren, Tuchen, Reis, Tee und Heiligenbildern abspielen. Alles, was die
große und die kleine Industrie in Fabrik und Haus produziert, ist dann hier zu
haben, gegen eine halbe Million Menschen drängen sich durch die unendlichen
Reihen der Verkaufsstände und Magazine, und der Warenumsatz soll in den kurzen
Wochen der Messe die ungeheuren Ziffern von 200—300 Millionen Rubel erreichen.

Nishnij Nowgorod hat mit seiner Messe den alten lebhaften Handelsort Kasan und
andere Plätze längst überflügelt, und ganze Flottillen von Barken und Dampfern
beleben die Wolga und die ebenso breite Oka auf den Ankerplätzen vor der Stadt.
Diese zieht sich in den Schluchten des wohl 100 Fuß hohen rechten Ufers
malerisch bis zur stolzen Kremlhöhe hinauf, während die Landzunge der
Jahrmarktsstadt wie das ganze linke Wolgaufer absolut flach ist und von
Ueberschwemmungen oft heimgesucht wird.

Wir waren noch in Sicht Nishnijs, als uns auf der andauernd löcherigen Chaussee
eine Vorderfeder brach. Die Reparatur nahm, obwohl wir keine Ersatzfedern mehr
hatten, mit Hilfe einiger alter Federnstücke doch nur 20 Minuten in Anspruch.
Dann ging es durch Waldbestände an zwei im Bau befindlichen Brücken vorbei, von
denen wir die eine nur mit Hilfe von Bretterunterlagen über die sumpfige Wiese
passieren lonnten, auf Wladimir zu. Ein zweiter Federbruch — der siebzehnte seit
Wladiwostok! — wurde mit Gummipuffern ebenfalls schnell und notdürftig
repariert, dann kamen wir endlich auf glatte Straßen, und gegen 2 Uhr passierten
wir das zwischen Hügeln sehr hübsch auftauchende Wladimir, gleich Nishnij ehedem
Hauptstadt eines selbständigen Großfürstentums, von den Tataren wiederholt bis
auf den festen Kreml zerstört und dann mit der sich ausbreitenden
Moskowiterherrschaft vereinigt.

Es war die letzte größere Stadt vor Moskau, von dem uns noch rund 200 Kilometer
trennten. Die Güte der Chaussee hielt an, und obwohl wir auf zwei obenhin
reparierten Vorderfedern marschierten, gaben wir voll Gas.

Alle drängten wir vorwärts.

Moskau mußten wir noch heute haben, es koste, was es wolle!

Etwa 100 Kilometer davor bemerkten wir plötzlich in der Ferne zwischen den
Waldkulissen hohen Staub, und bald darauf sahen wir das erste Auto, das uns auf
unserer Fahrt durch Asien und Rußland bisher begegnete. Und gleich dahinter ein
zweites, drittes und viertes, als ob wir für den lange entbehrten Anblick nun
gleich per Dutzend entschädigt werden sollten.

Es waren Mitglieder des Moskauer Automobilklubs, die auf einem Ausflug begriffen
waren und nun mit Hurre hielten, und von den Sitzen sprangen.

„Protos!“ rief einer der vorderen Herren erstaunt den hinteren Wagen zu.
„Protos?“ hörten wir von dort antworten, als ob man es gar nicht glauben wollte,
daß wir die Amerikaner wieder überholt hatten und das Rennen führten.

Der Präsident des Klubs, der dabei war, begrüßte uns sehr freundlich und
erquickte uns durch einen Schluck schönen kalten Weißweins aus einer
Thermosflasche. Dann ging's mit Hurra im Eiltempo weiter.

Etwa 60 Kilometer vor Moskau gewahrten wir aufs neue Staub, wie ihn nur ein
Automobil machen kann. Es dämmerte langsam, und wir glaubten bestimmt, es sei
Herr Ullstein, der uns entgegenkommt, und schrien kräftig Hurra.

Er war es wieder nicht, sondern ein von zwei Herren geführter starker und
niedriger Renn-Mercedes, der in der Straßenwettfahrt Petersburg Moskau
mitgefahren war, die Anfang Juli stattgefunden hatte und in der Klasse der
schweren Lagen von einem deutschen Benz-Automobil zur ziemlichen Entäuschung der
guten Moskauer vor einem französischen Darracg-Wagen gewonnen worden war.

Nach kurzer Begrüßung wieder weiter, und nach kaum zehn Kilometern wieder Staub
in der Ferne...

:::: {.wrap-100 }
![Die ersten Autos seit Wladiwostok: Begegnung mit Mitgliedern des Moskauer Automobilklubs vor Moskau.](Im_Auto_um_die_Welt_285.jpg "Die ersten Autos seit Wladiwostok: Begegnung mit Mitgliedern des Moskauer Automobilklubs vor Moskau."){#b285}
::::

Wir hatten uns vorgenommen, mit unseren Hurras etwas vorsichtiger zu sein, und
als nun ein schwerer, großer Wagen mit vermummten Gestalten sichtbar wurde,
warteten wir erst ab, was die Gegenpartei machen würde.

„Hurra Koeppen! Hurra Protos!“ schrie es uns entegen, und ein halbes Dutzend
Arme schwenkte dazu in der Luft.

Diesmal war es Herr Ullstein, der zweite Berliner, mit Herrn Becker, dem
Vertreter der Moskauer Protos-Filiale, und anderen Herren, und wir klappten nun
mit unserem Hurra mächtig nach.

War das eine Freude! Ein Wiedersehen nach fast sechs Monaten, ein hastiges
Fragen und Antworten, und dann wieder rauf auf den Wagen und mit einem letzten
Spurt in dem niedersinkenden Abend auf das noch rund 50 Kilometer entfernte
Moskau zu! ...

Was der Wagen hatte, mußte er hergeben. Er schien unsere freudige Ungeduld zu
teilen und sang in den wunderbarsten hohen Tönen.

Auf der Hälfte des Weges nötigte uns eine im Bau befindliche Brücke zum
drittenmal zum Ausbiegen. Da der vorausfahrende Wagen glatt durch die
aufgefahrene lehmige Wiese kam, versuchten wir ohne weiteres das gleiche und —
saßen richtig fest.

Die übliche Reverenz vor der Großstadt, die uns nicht weiter in Erstaunen
setzte, und die hier auch wenig auf sich hatte, da wir durch eine große vereinte
„Schiebung“ das Auto bald wieder auf dem Straßendamm hatten.

Es war 9 Uhr abends vorbei, als Moskau sich endlich in dämmerigen Umrissen am
Horizont zeigte.

„Mütterchen Moskau“, die ehrwürdige Krönungsstadt der Zaren, der Inbegriff
unserer Sehnsucht seit Irkutsk und Tomsk, lag vor unseren Blicken, halb
nächtlich verhüllt, aber in seiner riesigen Ausdehnung, mit seinem Heer von
Kuppeln und Türmen, mit dem Dunst der Millionenstadt doch deutlich erkennbar!
...

Ein Pneumatik platzte noch zu guter Letzt, aber wir hielten uns mit der
Reparatur nicht weiter auf, sondern humpelten auf dem leeren Schlauch und mit
unseren beiden gebrochenen Vorderfedern in die Stadt hinein, äußerlich ein etwas
marodes Bild, innerlich aber riesenfroh, umgeben von guten Freunden, geborgen
aus den sibirischen Morästen und den miserablen ostrussischen Straßen und stolz
in dem Bewußtsein, mit einer Tagesetappe von rund 460 Kilometern einen neuen
Rekord in unsern Fahrtleistungen aufgestellt zu haben.

Moskau war unser! Die heilige Stadt der 400 Kirchen, die weiße Stadt mit dem
mächtigen Zaren-Kreml auf domirierender Moskwa-Höhe! ...

In einer halben Stunde hielten wir vor dem Hotel Billo, wo wir unter dem Andrang
von vielen hundert Menschen abstiegen und die angenehme Aussicht hatten, nach
vier Tagen wieder einmal aus Kleidern und Stiefeln zu kommen und in einem
richtigen Bett zu schlafen, und alsbald flog ein frohes Telegramm an die „B. Z.
am Mittag“ nach Berlin:

„Protos nach glänzender Fahrt von Nishnij Nowgorod soeben als Erster in Moskau
eingetroffen!“

:::: {.wrap-100 }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_287.jpg ""){#b287}
::::

:::

