# <small>18. Kapitel.</small><br />Von Moskau nach Petersburg. {#achtzehn .unnumbered }

::: justified

:::: {.wrap-80 }
![Der rote Platz in Moskau mit dem Erlösertor des Kreml rechts.](Im_Auto_um_die_Welt_288.jpg "Der rote Platz in Moskau mit dem Erlösertor des Kreml rechts."){#b288}
::::

:::: fs-xs 
Aus der alten und neuen Krönungsstadt. — Montierung einer leichteren Karosserie.
— Gute westrussische Chausseen. — Eisenbahn und Automobil. — In den
Waldai-Waldbergen. — Der gewissenhafte Telegraphenbeamte. — Durch das alte
Nowgoro. — Nach Zarskoje Selo. — Empfang durch den Petersburger Automobilklub. —
Die Zarenmedaille gewonnen.<br /><br /> 
::::

Ich weiß nicht, ob es vielen meiner Landsleute ebenso geht wie mir: mit Moskau
verbanden sich stets die Vorstellungen des unendlich Fernen, des in tiefem
Winterschnee Vergrabenen des asiatisch Barbarischen, des unheimlich Großen und
Absonderlichen.

Ohne Frage sind solche Vorstellungen durch die unerhörter Geschehnisse
hervorgerufen, die sich an den kühnen Alexanderzug des ersten Napoleon nach
Moskau knüpften, durch die blutigen Schlachten von Smolensk und Borodino, die
ihm den Zutritt zu der heiligen Stadt der Russen öffneten, durch den furchtbaren
Brand von Moskau, von den Bewohnern selbst mit barbarischem Heroismus angelegt,
um die Große Armee wieder daraus zu vertreiben, durch den genialen und
verzweifelten Uebergang über die Beresina und die ganze entsetzliche Katastrophe
des Rückzuges durch die Schrecken des Winters von 1812, aus denen sich von
mehreren hunderttausend Streitern aller Nationen nur wenige Hundert halb
erfroren und verhungert über den Niemen und die deutsche Grenze retteten.

Eine heroische Tragödie von so außerordentlichem Umfang und solcher tiefen
Wirkung, daß man glaubt, die Elemente selbst hätten sich verbunden, um durch
Feuer und Kälte, Hunger und Einöden ein menschliches Unternehmen zu Fall zu
bringen, das durch seine Verwegenheit wie bei dem Griechenzug eines Xerxes oder
bei dem Armadaangriff eines Philipp das Walten der Nemesis herausforderte.

Und dieser Eindruck des Unheimlichen, Barbarischen, Absonderlichen wird nicht
vermindert, wenn man aus der Historie des von Tataren und Polen vielfach
bedrohten, schließlich alle Feinde abwehrenden und alle anderen russischen
Fürstentümer und Chanate in sich aufsaugenden moskowitischen Zarentums von Iwan
dem Schrecklichen hört, der seinen eigenen Sohn ermordete und Gesandte anhörte,
indem er ihnen den Fuß mit einem eisenspitzen Stock durchstieß, auf den er sich
stützte, oder selbst von Peter dem Großen vernimmt, wie er vor den Augen seiner
in ein Kloster gesperrten Schwester Hunderte von Strelitzen in Moskau hinrichten
ließ, oder auch sich nur die jüngste Bluttat aus der russischen Revolution ins
Gedächtnis ruft, die Ermordung des Gouverneurs der Stadt, des Großfürsten
Sergius, durch eine Bombe innerhalb der Kremlmauern, als er von einer Ausfahrt
zu seinem Palais heimkehrte.

Ein blutrünstiger, geschichtsreicher Boden, auf dem Moskau steht, die Wiege des
russischen Zarentums, die alte Krönungsstadt, die zweite Residenz und erste
Handels- und Universitätsstadt des gewaltigen Reiches, das sich von der Ostsee
bis zum Stillen Ozean dehnt, die kirchliche Metropole, und noch heute im
Gegensatz zu dem modernen Petersburg das Zentrum des eigentlichen, von
westeuropäischen Einflüssen noch nicht allzuviel berührten Russentums.

Dem entsprechen die Eindrücke, die man von der Stadt selbst empfängt. Obwohl
Moskau weit über eine Million Einwohner zählt und als Fabrik- und Handelsstadt
ersten Ranges außerordentliche Reichtümer produziert, ist das Pflaster fast
durchweg miserabel, findet man ganze Straßenreihen mit kleinen, unansehnlichen,
bunt wie in einer Kleinstadt angestrichenen Häusern, Schmutz und Armut in Hülle
und Fülle und originelle Volkstypen, die kein europäischer Himmel hervorgebracht
zu haben scheint.

In dem lebhaften Getriebe der Straßen, die ganz modern vielfach von elektrischen
Bahnen durcheilt werden, fällt die große Zahl der kleinen einspännigen Droschken
mit Kutschern auf, die in weitem, altrussischen, über der Brust
zusammengeschlagenen und von einem Gürtel gehaltenen Kaftan und in einer Art
schirmloser Barettmütze die strammen Traber lenken. Es ist ein unpraktisches,
nur knapp zwei Personen Raum bietendes Gefährt, das Pferd in eine Lyradeichsel
eingespannt, gleich dem Mittelpferd der Troiken, und wie diese Dreispänner ein
echt russisch-asiatisches Produkt, dem wir schon in den größeren Städten
Sibiriens begegnet waren.

Auch sonst ist das europäische Kostüm hier noch durchaus nicht Allgemeingut. Da
sieht man Popen, die in langen Talaren mit weiten Aermeln und großen Filzhüten,
langem Bart und herabwallendem Haupthaar einherschreiten, da begegnet man dem
Landmuschik in seinem altrussischen, buntgestickten Hemd oder im Schafpelz auf
lautlosen Bastschuhen und mit tellerartig geschnittenen Haaren, einen großen
Naturstock vor sich herstoßend, da gewahrt man Tscherkessen in ihrer bekannten
kriegerischen Nationaltracht, Griechen mit rotem Fez, Armenier mit spitzighohen
Lammfellmützen und weißen Röcken, dunkelhäutige Tataren mit schwarzen
Krimmermützen, bärtige Kleinrussen mit blauem Gürtelrock und hohen
Juchtenstiefeln, in denen die Hosen stecken, die allgemeine Tracht des kleinen
Mannes, soweit er sich die nationalen Schaftstiefel leisten kann.

All diese Typen trifft man mühelos auf einem der Märkte beisammen, die jeden
Sonntagvormittag auf verschiedenen Plätzen Moskaus abgehalten werden. Die
europäische Tracht überwiegt durch die Wohlhabenden, und in den neueren
Stadtteilen findet man auch viele moderne Häuser, pompöse Läden, namentlich in
den vielen Passagen, vor allem schöne öffentliche Gebäude und zahllose überladen
prunkvolle Kirchen, strichweise sogar auch Holzpflaster. Asien und Europa
scheinen hier miteinander um die Oberhand zu ringen, und die Kontraste zwischen
arm und reich, zwischen Europäer- und Moskowitertum, zwischen modernem Luxus und
bäuerischer Genügsamkeit stehen unvermittelt nebeneinander.

Der Mittelpunkt der Stadt, um den sich die einzelnen Stadtteile konzentrisch
gruppieren, bildet noch heute der Kreml, an dessen weißen hohen Mauern das
lebhafte Treiben der Großstadt vorbeiflutet. In sie hinein gehen verhältnismäßig
nur wenige Menschen und von ihnen scheinen die meisten noch Fremde zu sein.

Auf einem 40 Meter hohen Hügelplateau an der die Stadt in großen Bogen
durchströmenden Moskwa nimmt die alte Zarenresidenz ein großes Areal in Form
eines unregelmäßigen Dreiecks ein, alte und neue Schlösser, den Palast des
Metropoliten, eine große Kaserne, mehrere Staatsgebäude, ein Arsenal, zwei
Klöster, mehrere Kathedralen und Kapellen und breite Plätze umschließend. Eine
Stadt für sich eigentlich, mit festen Türmen und engen Toren in den hohen
Mauern, die in gleicher Form und Farbe auch einen Teil der Altstadt umfassen.
Außerordentliche Schätze sind in den Palais und Kirchen angehäuft, Raritäten
aller Jahrhunderte, so daß jedes und jede von ihnen einem Museum gleicht. Und
auf Schritt und Tritt historischer Boden.

Vor dem Arsenal liegen auf einer Balustrade fast 1000 Stück Kanonenrohre, die
von der Großen Armee 1812 erbeutet wurden. Auf dem Pflaster des Platzes davor
steht ein hohes kunstvolles Kreuz, die Stelle bezeichnend, wo Großfürst Sergius
den Revolutionären zum Opfer fiel. Die Front der Kaserne geradeaus schmücken ein
paar Dutzend altertümliche Geschütze, darunter die riesige, im 16. Jahrhundert
gegossene Zarenprunkkanone. In der Archangelsk-Kathedrale liegt Iwan der
Schreckliche unter einem schwarzen Bahrtuche begraben, zum Zeichen, daß er als
Mönch starb. Im Tschudow-Kloster daneben lebte der falsche Dimitri, bevor er
sich von den Polen auf den Zarenthron heben ließ. Weiter das Kleine Palais, in
dem Alexander II. geboren wurde, dessen prächtiges Denkmal, umgeben von einem
Säulengang, sich gegenüber am Paradeplatz erhebt. Hier das Erlösertor, durch das
kein Mann, auch der Zar nicht, mit dem Hut auf dem Kopfe gehen darf, wie es der
Zar Alexei zu Ehren des über dem Tor angebrachten Palladiums des Kreml, eines
alten reichgeschmückten Heilandbildes, gebot, und das auf den Roten Platz führt,
dem grausigen Schauplatz der Massenhinrichtungen der Strelitzen. Dort die von
der Kaiserin Anna in Auftrag gegebene Riesenglocke, die größte der Welt, die nie
geläutet worden ist, weil sie hundert Jahre an ihrem Gußort in der Erde blieb
und dann nur als Schaustück unter freiem Himmel aufgestellt wurde, mit einem
mächtigen abgesprungenen Stück, als wäre sie von dem hohen Glockenturm
herabgefallen, der neben der Krönungskathedrale steht, der sogenannte Iwan
Weliki, dessen 33 Glocken bei den Zarenkrönungen läuten.

Wo man hinsieht und hintritt: Erinnerungen, Seltsamkeiten, Geschichte ...

Nur der Palast, in dem Napoleon auf dem Kreml wohnte, ist heute nicht mehr. Er
brannte 1812 mit ab, und an seiner Stelle erhebt sich das große Kremlpalais, das
sich zum Teil an ältere, aus Stein und Holz aufgeführte Zarenschlösser lehnt und
in dem sich die Krönungssäle und die Privatgemächer der kaiserlichen Familie
befinden.

Den Charakter Moskaus als heiliges „Mütterchen“ der rechtgläubigen Russen
gewahrt man am eindrucksvollsten, wenn man den 100 Meter hohen Iwan Weliki-Turm
besteigt und nun wie geblendet dasteht von dem überwältigend schönen Anblick,
den die Stadt der 400 Kirchen bietet.

Von den Sperlingsbergen drüben, von denen Napoleon zum erstenmal Moskau
erblickte, fließt die Moskwa an den glänzend weißen Marmorwänden der großen
Erlöserkathedrale vorbei zum Kreml, und von dem massiven hohen, in
majestätischer Kraft und Ruhe daliegenden Kremlkomplex schweift der Blick über
ein phantastisches Meer von Kathedralen-Türmen und Kuppeln in bunten
orientalischen roten, grünen, blauen, weißen, goldenen Farben über endlose
Häusermassen, über zahlreiche Plätze und Parks ins Weite, wo der Wald an den
Stadtsaum stößt und die Wohlhabenden ihre Datschen und Sommersitze haben.

:::: {.wrap-60 }
![Unsere Zuschauer.](Im_Auto_um_die_Welt_293.jpg "Unsere Zuschauer."){#b293}
::::

Auch Napoleon betrachtete mit seinen Marschällen von hier oben Moskau, das
damals noch nicht so groß war und noch nicht so viele Steinhäuser wie heute
hatte. Aber erhaben schön muß auch damals, wo alle diese alten Palais und
Kathedralen schon standen, das Panorama der Stadt gewesen sein, berechtigt die
Hoffnung, in diesem ausgedehnten und wohlhabenden Hauptort des kommerziellen
Lebens gesicherte Winterquartiere zu finden, und gewaltig der Schlag, als der
Brand alle die erhoffen Schätze verzehrte und drei Viertel der ganzen Stadt
innerhalb vier Tagen in Schutt und Asche verwandelte. ...

„Ueber Moskau geht nur der Kreml, über den Kreml nur der Himmel“, sagt ein
russisches Sprichwort. Wer die Stadt an einem klaren Sonnentag vom Glockenturm
des Kreml sah, wird dem rückhaltlos beistimmen. Moskau ist das letzte,
interessanteste und schönste Stück Asien in Europa, heilig den Russen und
ehrwürdig für jeden Westeuropäer wegen des schaurig grandiosen Schicksals von
1812, dessen Rückwirkungen alle europäischen Staaten verspürten ...

Leider war uns nur eine Nacht und ein halber Tag Aufenthalt in Moskau vergönnt,
und so gerne ich das flüchtig Besehene näher studiert und auch das luxuriöse
Leben der reichen Moskauer Handelsherren näher kennen gelernt hätte, wir mußten
weiter.

Von dem Thomas-Wagen fehlte jede Nachricht, unnötigen Ueberraschungen wollten
wir uns nicht aussetzen, und wir beeilten uns, den Wagen für das Finish instand
zu setzen, das nun auf den glatten Chausseen begann.

In der langen und schönen Twerskaja befand sich die Garage der Protos-Filiale,
wo unter Herrn Beckers tatkräftiger Leitung unser Auto vor allem mit einer
leichteren Karosserie versehen wurde, die zum Rennen geeigneter war als der
schwere, breite Kasten, der von der Berliner Ausrüstung für die Polarländer noch
übriggeblieben war. Der große Werkzeugbehälter hinter den beiden Vordersitzen
wurde durch zwei seitliche Holzlehnen und den Schlafsack als Polster zu zwei
primitiven Rücksitzen hergerichtet, und der Rest des freien Wagenbodens zur
Aufstapelung eines kleinen Turms von Reservepneus benutzt, in dessen rundem
Innern wir unsere wenigen Habseligkeiten verpackten, über welche wir noch
verfügten. Wie die beiden Chauffeure wechselten auch unser ständiger Begleiter
seit Nishnij Nowgorod, Dr. Donalies, und ich fortan alle drei Stunden die
Plätze, da das Rückwärtsfahren über dem stets offenen Auspuff, ohne ordentliche
Anlehnung und mit knappen Stützpunkten für die Füße zwischen dem Reifenturm und
den schutzblechlosen Hinterrädern auf die Dauer außerordentlich ermüdete.

Mit dieser neuen Karosserie, mit neuen Federn und Reifen waren wir am Sonntag,
19. Juli, 12½ Uhr mittags zur Abfahrt bereit.

Da der seit drei Wochen „per Eilfracht“ von Berlin unterwegs befindliche
Protos-Wagen auch an diesem Vormittag auf der Bahn nicht zu ermitteln war, mußte
sich Herr Rudolf Ullstein, statt nun dauernd unser Gefährte zu sein, darauf
beschränken, uns mit Herrn Becker und dessen Gattin zur Stadt hinaus zu
geleiten.

Das schöne Vormittagswetter wurde, als wir kaum durch den Triumphbogen der
Twerskaja am Brester Bahnhof, den Moskauer Rennbahnen und dem schönen
Petrowski-Park vorbei auf die Petersburger Chaussee gelangt waren, durch ein
Gewitter mit heftigem Platzregen abgelöst, der den Straßenstaub in kurzer Zeit
in Schmutz verwandelte. Der Wagen schleuderte auf der glitschigen Chaussee, und
kurz nachdem uns das begleitende Auto verlassen hatte, verzeichneten wir die
erste Panne, das Platzen eines Schlauchs, dem wenig später ein Mantelschaden
folgte.

Ohne weitere Pannen und bei wieder aufhellendem Himmel eilten wir nordwärts und
überschritten bei Twer die obere Wolga. Fruchtbare, ebene Landstriche
begleiteten uns zu beiden Seiten, manche Industrieanlagen sahen wir aus der
Ferne rauchen, große, reiche Dörfer durchfuhren wir mit
Schnellzugsgeschwindigkeit, da die Häuser sehr praktischer Weise von der
Fahrstraße so weit zurückstehen, daß breite Anger, nicht der Damm selbst, der
Jugend, den Hunden und Hühnern als Tummelplätze dienen, und nur alles bis zum
Rand der Chausseegräben herzulief, um unser seltsames Gefährt einen Augenblick
näher ins Auge zu fassen.

Nach 9½ Uhr abends hielten wir in dem kleinen Landstädtchen Wyschnij-Wolotschek
und kamen in einem Gasthaus recht gut unter. Unser Wagen war ganz vorzüglich
gelaufen. In dem halben Tag hatten wir noch 300 Kilometer hinter uns gebracht.
Die Chaussee war über alles Erwarten gut. Sie ist breit und fest bis zu den
Grabenrändern, von denen dünne Grasstreifen bis zu der abgefahrenen weißen
Fahrstraße in der Mitte vorkriechen. Da die Chausseen hier oft Hunderte von
Kilometern schnurgerade verlaufen und die Dörfer nicht die geringsten
Hindernisse bieten — es sei denn, daß ein betrunkener Muschik sein Räuschchen am
Grabenrand ausschläft —, scheinen sie für den Automobilverkehr wie geschaffen zu
sein. Ich besinne mich allerdings nicht, außer in der Nähe der Großstädte und
der Grenze je eine von der Hauptrichtungschaussee abzweigende Chaussee gesehen
zu haben. Aber auch das hat sein Gutes: ein Verfahren, das bei dem engmaschigen
Straßennetz in Deutschland sehr leicht vorkommt, gibt es auf den russischen
Chausseen nicht. Gelangt man aus dem Gewirr der Straßen einer Stadt auf den
richtigen Anfangspunkt, so kann man im Schlaf bis zur nächsten Stadt
durchfahren, ohne auf Wegkreuzungen achten zu brauchen.

Die Geschwindigkeit, die diese Eigenart der russischen Chausseen diesseits
Moskaus in Verbindung mit ihrer fast durchweg tadellosen Oberfläche zuläßt, ist
daher enorm. Der schnellste Kurierzug braucht von Petersburg bis Moskau auf fast
linearer Strecke zwölf Stunden, Hémery legte auf dem weiteren Chausseeweg
dieselbe Strecke auf seinem siegreichen Benz-Wagen bei der Wettfahrt Anfang Juli
in nur etwas über neun Stunden zurück ...

Um 4 Uhr früh setzten wir am Montag unsere Reise fort. Da wir für das Auto kein
geeignetes Schlafgemach gefunden hatten, mußte es über Nacht im Hof stehen
bleiben. Das nahm es uns wohl übel und zeigte uns am Morgen eine lahme
Hinterhand. Die Reparatur dauerte fast eine Stunde. Dann ging's aber um so
flotter los.

:::: {.wrap-80 }
![Stadttor in Moskau.](Im_Auto_um_die_Welt_297.jpg "Stadttor in Moskau."){#b297}
::::

Der Ort liegt an einem alten, für Dampferverkehr unzulänglichen Kanalsystem, das
mittels zweier kleiner Nebenflüsse die Wolga mit der Newa verbindet. Ueber zwei
lange Holzbrücken kamen wir in eine üppige Wiesenlandschaft, deren Nähe ich
durch große Viehherden ankündigte, welche in den Dörfern gerade ausgetrieben
wurden und uns zu vorübergehend ganz langsamer Fahrt nötigten. Eine Kuh hatte
dabei die Freundlichkeit, trotzdem wir auf unserer Autoschalmei, die wir in
Moskau neu erstanden hatten, die grellsten Töne produzierten und dazu den Motor
ordentlich brummen ließen, erst dann ins freie Bahn zu geben, als ihr Hinterteil
das Glas eines unserer Scheinwerfer eingedrückt hatte.

Originell war die Art der Bauern, die Pferde überall sich selbst zu überlassen.
Frei, hier und da nur an den beiden Vorderfüßen gefesselt, weideten sie ohne
jede Aufsicht an den Grabenrändern, im Walde, auf den Wiesen oder liefen wie
richtige Haustiere zwischen den Dorfhäusern umher. Jedesmal gab es dann einen
schönen Wettlauf der kräftigen Tiere mit unserem Wagen, bis sie von dem
nutzlosen Morgengalopp genug hatten und uns erstaunt nachsahen.

Bald wurde das Gelände welliger, Wald löste die Wiesen ab, und ehe wir uns
versahen, waren wir mitten drin in den Berghöhen von Waldai, dem Quellengebiet
der Wolga, in seiner äußeren Struktur dem mittleren Ural zum Verwechseln
ähnlich. Auch hier gehen die höchsten Höhen kaum über 300 Meter hinaus, auch
hier schier endlose Berge und Täler, überdeckt, so weit das Auge reicht, von
dichten, hohen Wäldern.

Um 6 Uhr etwa erreichten wir den auf einer der Höhen, an einem malerischen See
gelegenen Ort Waldai.

Da wir Telegramme aufgeben wollten, machten wir vor dem Postamt halt, fanden die
Tür aber verschlossen. Wir waren allzu frühe Gäste. Erst nach längerem Klopfen
öffnete sie sich und heraus trat — ein mit Säbel und Bajonettgewehr bewaffneter
Soldat.

In dem auf diese Weise wohl gegen revolutionäre Ueberfälle geschützzten Amtsraum
fand sich nach weiterem Warten ein Unterbeamter in notdürftiger Morgentoilette
ein. Wir setzten eine kurze Depesche nach Moskau, eine gleiche nach Petersburg
und eine längere nach Berlin auf. Als wir die letztere abgaben, erschien der
Oberbeamte eilig und verwundert ob der großen Arbeit, die ihm Fremdlinge schon
in so früher Morgenstunde verursachten. Er akzeptierte die kleinen Telegramme,
das große wies er mit dem Bedeuten zurück, daß er nur Depeschen annehmen könne,
die auf ein Formular heraufgehen.

Wir wollten darauf jedes der drei Blätter einfach mit der Berliner Adresse
versehen, aber auch das durfte nicht geschehen. Ich präsentierte nun mein
Empfehlungsschreiben des russischen Ministers des Innern. Der Beamte studierte
es aufmerksam, sprang dann auf, holte ein großes Tarifbuch herbei und indem er
abwechselnd auf das aufgeschlagene Buch und auf seine Brust schlug, entströmte
ein unerschöpflicher Schwall von hastigen Worten dem Gehege seiner Zähne, die
wir natürlich nicht verstanden, mit denen er aber wohl sagen wollte: ich bin ein
treuer Staatsdiener und ergeben allen Ministern und Exzellenzen, aber ich kenne
meine Pflicht, ein Formular, mehr gibt es nicht!

:::: {.wrap-100 }
![Vor der Abfahrt von der Protos-Garage in Moskau.<br />&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fuchs. Neuberger. Dr. Donalies. Koeppen.](Im_Auto_um_die_Welt_299.jpg "Vor der Abfahrt von der Protos-Garage in Moskau."){#b299}
::::

Was half's? Wir zogen das lange Telegramm in ein kurzes zusammen, wie es der
Beamte wünschte, und mit einem Zeitverlust von mehr als einer halben Stunde, wie
wir es nicht gewünscht hatten, fuhren wir davon.

Wir waren um eine Erfahrung reicher und erfuhren später dazu, daß auf
Bahnpostämtern überhaupt keine deutschen Telegramme angenommen werden. Nach
Meinung der russischen Bahnpost muß Deutsch nicht zu den Kultursprachen gehören
...

Den Zeitverlust holten wir durch forcierte Fahrt bald ein. Die langen Berge
hinab sausten wir mit 80, 90 und mehr Kilometer Geschwindigkeit. Auch zwei
Federbrüche — Nr. 19 und 20 seit Wladiwostok! — hielten uns nicht lange auf,
ihnen wurde mit Gummipuffern und einem Montierhebel rasch begegnet, und erst
kurz vor Nowgorod zwang uns eine in Reparatur begriffene Chausseestrecke zum
Abstoppen. Der alten Feste selbst, berühmt als mittelalterliche Handelsempore
und blühende Stadtrepublik, der Iwan der Schreckliche durch ein entsetzliches
Blutbad 1570 den Garaus machte, durften wir leider ebenfalls keine längere Zeit
widmen, sondern mußten uns begnügen, in langsamer Fahrt an dem ehemaligen
„Deutschen Hof“ vorbei die eiserne Brücke über den Walchow zu passieren, den
Abfluß des Ilmensees nach dem Ladoga, und mitten durch den noch heut mit hohen,
restaurierten Turmmauern umgebenen Kreml zu fahren, wo ein großes Denkmal aus
Gußeisen in Form eines riesigen Reichsapfels mit allerhand Figuren an das
tausendjährige Bestehen Rußlands erinnert und schon von weitem unsere Blicke
anzog. Die heutige stille Stadt ist kaum ein Schatten jener großen Zeit, da es
übermütig hieß „Wer kann wider Gott und Nowgorod!“ Im Original zeugen von der
einstigen Herrlichkeit nur noch die breiten Kreml- und Stadtgräben und
verwitterte Teile der ehemaligen Außenmauern.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Unterwegs von Moskau nach Petersburg: Teilnahme der russischen Dorfjugend am Frühstück.](Im_Auto_um_die_Welt_301.jpg "Unterwegs von Moskau nach Petersburg: Teilnahme der russischen Dorfjugend am Frühstück."){#b301}
::::

Es war etwa 5 Uhr nachmittags geworden, als wir durch das Preußische Tor aus dem
Nowgoroder Kreml herausfuhren und über die Petersburgkaja bald wieder die
Chaussee gewannen, und es war 7 Uhr abends vorbei, als nach einer strammen
Gesamtfahrt von 400 Kilometern die waldversteckten Petersburger Datschen-Vororte
auftauchten und wir in einer Ortschaft mit schönen, alten Bäumen an einer
Wegbiegung plötzlich eine Anzahl Automobile erblickten, deren Insassen uns
lebhaft begrüßten.

Der Ort stellte sich als Zarskoje Selo heraus, zu deutsch „Zarendorf“, und die
Herren und Damen waren Mitglieder des Allrussischen Automobilklubs von
Petersburg, die uns auf unsere Benachrichtigung hin einholen kamen. Die
Abneigung unseres Wagens gegen Großstädte bewies sich auch hier. Als wir nach
der Begrüßung anfahren wollten, streikte der Motor. Wir hatten unterwegs einige
kurze Aufenthalte dadurch gehabt, daß in den Benzintank durch unreinen
Betriebsstoff kleine papierartige Fremdkörper hineingekommen waren, welche die
Spritzdüse des Vergasers öfters verstopften. Der Schaden war auch hier schnell
behoben, aber nach einigen zaghaften Schritten blieb die Maschine aufs neue
stehen. Es mangelte ihr an Benzin, und eins der Petersburger Autos hatte die
Freundlichkeit, uns auszuhelfen.

:::: {.wrap-100 }
![Die vom Zaren für den ersten in Petersburg ankommenden Wagen gestiftete und von uns gewonnene Medaille.](Im_Auto_um_die_Welt_302.jpg "Die vom Zaren für den ersten in Petersburg ankommenden Wagen gestiftete und von uns gewonnene Medaille."){#b302}
::::

Dann ging es durch Zarskoje Selo an dem großen und vornehmen, in Hellgrün und
Weiß gehaltenen Sommerschloß vorbei und durch ganz herrliche, breite und
bildsaubere Parkstraßen nach dem nächsten Petersburger Vorort Pulkowo, der auf
einem Hügel das Kaiserliche Observatorium trägt. Auf elektrischem Wege wird von
hier aus in der Peter Pauls-Zitadelle ein Kanonenschuß gelöst, der den
Petersburgern täglich die astronomisch genaue Mittagsstunde anzeigt. In
schnurgerader Linie führt die Chaussee weiter durch einen großen, von Katharina
der Zweiten erbauten Triumphbogen bis in die Stadt hinein. Von den vielen
schönen Landhäusern und Sommersitzen zu beiden Seiten der Straße konnten wir
leider nicht viel sehen, da sich durch die Automobile hier ein Staub
entwickelte, wie ich ihn dicker, feiner, atembeschwerender selten gesehen habe.

Wir hatten schon manches geschluckt und schluckten auch diesen Staub herunter,
waren aber doch froh, als die Räder auf Pflaster kamen und wir durch breite,
menschenbelebte Straßen und dann längs der Fontanka, einen der vielen
Petersburger Kanale, unserem Ziel entgegeneilten, dem Heim des Autoklubs.

:::: {.wrap-60 }
![Denkmal in Nowgorod zur Erinnerung an das 1000 jährige Bestehen des russischen Reiches.](Im_Auto_um_die_Welt_303.jpg "Denkmal in Nowgorod zur Erinnerung an das 1000 jährige Bestehen des russischen Reiches."){#b303}
::::

Während unser Wagen in der Klubgarage eine vorzügliche Unterkunft fand, wurden
wir in den Klubräumen von dem Präsidenten und zahlreichen Mitgliedern auf das
liebenswürdigste mit einem Willkommentrunk begrüßt.

Nach dem Tschita-Preis war nun auch der zweite Preis unser. Zu unserer
Ueberraschung hörten wir, daß Seine Majestät der Zar selbst eine Medaille für
den ersten in Petersburg ankommenden Wagen gestiftet, und der Ehrenpräsident des
Allrussischen Automobilklubs, Großfürst Michael Alexandrowitsch, der jüngere
Bruder des Zaren, eine prächtige Goldschale als Preis für denjenigen Wagen
ausgesetzt hatte, der zuerst an dem Ziel Paris anlangen würde.

Die Zaren-Medaille hatten wir errungen. Nach der alten befanden wir uns nun in
der neuen Residenz des russischen Reiches. Die deutsche Grenze winkte nicht mehr
allzu weit, und die großfürstliche Goldschale bildete einen weiteren Ansporn,
unsere Reise sobald wie möglich zu einem guten Ende zu führen.

:::: {.wrap-100 }
![Die unserm Wagen zugefallene Goldschale, gestiftet vom Großfürsten Michael Alexandrowitsch, Ehrenpräsidenten des Allrussischen Automobilklubs.](Im_Auto_um_die_Welt_304.jpg "DDie unserm Wagen zugefallene Goldschale, gestiftet vom Großfürsten Michael Alexandrowitsch, Ehrenpräsidenten des Allrussischen Automobilklubs."){#b304}
::::

:::: {.wrap-60 }
![<small>Der deutsche Wagen im Schloßhof von Gatschina.</small> **Aufgenommen von Ihrer Majestät der Kaiserin-Mutter Maria Feodorowna von Rußland.**](Im_Auto_um_die_Welt_305.jpg "<small>Der deutsche Wagen im Schloßhof von Gatschina.</small> **Aufgenommen von Ihrer Majestät der Kaiserin-Mutter Maria Feodorowna von Rußland.**"){#b305}
::::

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
