# <small>19. Kapitel.</small><br />In einem Gewaltmarsch zur deutschen Grenze. {#neunzehn .unnumbered }

::: justified
:::: fs-xs 
Weiße Nächte an der Newa. — Empfang in Gatschina durch die Kaiserin-Mutter. —
Großfürst Michael Alerandrowitsch gibt das Geleit. — Nachtquartier in einer
Sägemühle. — Ein 17½ stündiger Gewaltmarsch. — Rejbiza und Dünaburg. — Ueber
Kowno nach Wirballen. — Jubelnder Empfang an der Grenze. — Der Tagesrekord von
„New York—Paris“. <br /><br /> 
::::

Abends 11 Uhr in einem Restaurant an der Newa.

Die breite Terrasse erfüllt von einem eleganten Publikum, das lebhaft
konversiert und eifrig den Speisen zuspricht, die weiß gekleidete Tschelowjeks
auf großen silbernen Schüsseln herbeitragen.

Der Widerschein der elektrischen Kandelaber tanzt auf den leise vorüberziehenden
Newawellen, Sektpfropfen knallen, wundervolle weiße Steine blitzen mit dunklen
Augen um die Wette, aus den Theatern und Konzerten rauschen, von schnellen
Orlow-Trabern hierhergebracht, immer neue Gäste herein, in kostbaren
Abendmänteln, in großer Toilette, in Frack und weißer Binde.

Das elegante Petersburg weiß zu leben. Der Russe liebt es, in Fülle zu genießen
und die Nacht zum Tage zu gestalten. Die großen Geschäfte werden erst um 9 Uhr
vormittags geöffnet. Früher ist doch kein wertvoller Käufer da. Die großen
Restaurants sind die ganze Nacht über offen. Früher geht doch fast niemand nach
Hause.

Und es ist, als käme die Natur dem Bedürfnis des langen Schwärmens entgegen. Die
Nacht ist hier keine Nacht. Auch wenn man all diese elektrischen Glühkörper
ausdrehen wollte, würde es jetzt, zwischen 11 und 12 Uhr abends, hell genug
sein, um ein Backhühnchen zu zerlegen, ein heruntergefallenes Goldstück zu
finden, eine Zeitung zu entziffern.

Die weißen Nächte des Petersburger Hochsommers, die seltsamen Vorspiele des
arktischen Halbjahrestages!

Deutlich, wie in der ersten Dämmerung eines Sommerabends, dehnt sich die breite
Newa zwischen der Troizki- und Alexander-Brücke, liegt massiv und langgestreckt
mit ihren unheimlichen Kasematten drüben die Peter Pauls-Festung auf ihrer Insel
mit dem ersten kleinen Häuschen in der Nähe, das Peter der Große bewohnte, als
er die neue Hauptstadt seines Reichs auf den Newasümpfen erstehen ließ. Wie in
einer magischen Mitternachtsparade reihen sich am diesseitigen Ufer entlang die
Paläste, an denen er und seine Nachfolger bauten: die große Admiralität mit dem
Alexander-Garten, dem berühmten Peter-Standbild und der goldenen Kuppel, durch
die der Meridian von Petersburg geht, das Winterpalais, der eigentliche Wohnsitz
der Zarenfamilie, mit den gewaltigen Kunstschätzen der alten und neuen
Eremitage, nebenan das Marmorpalais und mehrere andere, von Großfürsten bewohnte
Schlösser, bis zu dem Marsfeld und dem riesigen, entzückenden Sommergarten, von
einem pompösen Eisengitter nach der Newaseite abgeschlossen, in dessen Nähe das
Attentat auf Alexander II. verübt wurde, und unter dessen alten Eichen und
Linden der große Peter sich ein Sommerschlößchen gebaut hatte, ein bescheidenes
zweistöckiges Häuschen ohne jeden zarischen Zierat, das noch heute dasteht.

Weithin dehnt sich drüben auf den von den Mündungsarmen der Newa gebildeten
Inseln die Stadt, deren Hauptteil diesseits auf dem südlichen „Festland“ liegt,
viele Kuppeln und Türme ragen in die helle, warme Nacht, viele Lichter spiegeln
sich in den träge vorüberziehenden Wassern, in denen schon die alten Wickinger
und Normannen zu Gast waren, und an denen ich nun, ein moderner Weltumfahrer,
saß, vom Luxus unserer Zeit umgeben, und auf das Flüstern lauschte, das mit den
Wellen durch die weiße Nacht zog ...

Mancherlei Besorgungen nahmen den nächsten Vormittag in Anspruch. Wie es hieß,
sollten wir nach der Ausfahrt in Gatschina empfangen werden. Wer von der
Zarenfamilie zugegen sein würde, konnte nicht gesagt werden, jedenfalls wollten
wir das Auto und uns selbst in möglichst properem Zustand präsentieren. Abermals
bekam das Auto auch neue Vorderfedern, und für alle Fälle nahmen wir ein
Reservepaar mit. In der ganz mustergültigen großen Garage des Automobilclubs
wurde alles aufs beste hergerichtet, und bald nach 1 Uhr fuhren wir ab, vom Klub
noch auf dem Wagen mit einem Abschiedstrunk bedacht.

:::: {.wrap-80 }
![Der Newski-Prospekt, die Hauptstraße St. Petersburgs.](Im_Auto_um_die_Welt_307.jpg "Der Newski-Prospekt, die Hauptstraße St. Petersburgs."){#b307}
::::

Unsere Ankunft hatte in dem großen Petersburg nicht viel Aufsehen erregt. Das
Interesse der Straße gehört hier anderen Dingen. Bei unserer Abfahrt wirkten
offenbar die ausführlichen und freundlichen Artikel mit, die uns die
Morgenblätter gewidmet hatten, und wir wurden vielfach lebhaft begrüßt. Mit
einem Piloten und Herrn Gebhard an Bord, den uns die Moskauer Protos-Filiale zur
Unterstützung per Bahn nachgeschickt hatte, und der uns auf das hilfreichste zur
Hand war, ging es, sechs Mann hoch, ziemlich auf demselben Weg auf dem wir
gekommen waren, durch die schönen, breiten, aber nicht sehr sauberen Straßen der
Residenz, vorbei an mächtigen, meistens rot gestrichenen öffentlichen Gebäuden,
an prächtigen Kirchen und breiten Kanälen in das Labyrinth der Vorstädte und
wieder auf die Staubchaussee nach Pulkowo hinaus, die sich jetzt aber viel
staubfreier als gestern zeigte, da ein kräftiger Gewitterregen in den
Frühstunden niedergegangen war.

In rascher Fahrt erreichten wir um 2½ Uhr das 15 Kilometer südlich von
Petersburg gelegene Gatschina und fuhren an den Wachen vorbei in einen Hof des
gewaltigen Schloßkomplexes hinein.

:::: {.wrap-80 }
![Ein charakteristisches Bild aus St. Petersburg: Leichenbegängnis eines vornehmen Russen.](Im_Auto_um_die_Welt_308.jpg "Ein charakteristisches Bild aus St. Petersburg: Leichenbegängnis eines vornehmen Russen."){#b308}
::::

Ein Offizier erschien und fragte nach unserem Begehr. Wir wurden in einen
anderen Hof genötigt, wo ein Adjutant mit uns verhandelte. Nach einiger Zeit
mußten wir wieder in den ersten Hof zurückfahren und wurden nun von dem General
Daschko begrüßt, einem äußerst liebenswürdigen, deutsch sprechenden Offizier,
dem Chef des Hofstaats Ihrer Majestät der Kaiserin-Mutter Maria Feodorowna.^[^1901]^

Es dauerte nicht lange, als Ihre Majestät selbst erschien. In ihrer Begleitung
befanden sich ihre Tochter, Großfürstin Xenia Alexandrowna^[^1902]^, und der
junge Prinz Christofor von Griechenland.

Freundlich lächelnd nahm die Kaiserin-Mutter unsere Vorstellung entgegen und
betrachtete dann in hohem Maße interessiert unseren Wagen, fragte nach diesem
und jenem, ließ sich die Motorhaube öffnen und sich das ganze Unternehmen
beschreiben.

„Und Sie sind auch wohl und frisch“, wandte sich die Kaiserin-Mutter an Fuchs
und Neuberger, die ihre schwarzen und schwieligen Hände vorzeigen mußten, die
stummen Zeugen ihrer mühevollen Chauffeur- und Mechanikerarbeiten.

„Ich freue mich außerordentlich über Ihren Besuch. Nun müssen Sie aber
stillhalten, ich will Sie alle mit dem Wagen photographieren.“

Das Auto wurde zu diesem Zweck aus dem Schatten, in dem es gestanden hatte, in
die Sonne nahe dem von einem Posten bewachten Eingang gefahren, aus dem die
Kaiserin-Mutter erschienen war. Gerne erteilte Ihre Majestät dann auch mir die
Erlaubnis zu einer Aufnahme am Wagen.

Es war eine so liebenswürdige und ungezwungene Begegnung, wie wir sie uns
reizender nicht wünschen konnten.

„Ich sehe Sie noch“, damit verabschiedete sich die Kaiserin-Mutter vorläufig,
indem sie jedem von uns die Hand reichte.

Wir wurden nun in die Parterrezimmer des Generals Daschko gebeten, wo ein
kleiner Imbiß für uns bereitgestellt war. Aber ehe es noch zum Sitzen kam,
knatterte auf dem Hof Motorgeräusch, und der Großfürst Michael Alexandrowitsch^[^1903]^
war gekommen, der Stifter der Goldschale, der telephonisch von unserer
Anwesenheit unterrichtet worden war.

Einen großen, schlanken, jungen Mann lernten wir in ihm kennen, sehr ähnlich
seinem Bruder, dem Zaren, nur ohne Vollbart und ebenfalls außerordentlich
liebenswürdig und interessiert für unsere Fahrt.

Er wählte Englisch als Unterhaltungssprache und ließ sich alles eingehend
erklären. Ausführlich mußte ich ihm besonders von der Reise durch Sibirien, von
der Fahrt auf dem Eisenbahndamm, von dem Verhalten der Bevölkerung und der
Parforcefahrt von Jekaterinburg nach Moskau berichten.

Auch mit den übrigen Anwesenden unterhielt er sich längere Zeit.

Dann mußten wir zum Frühstück zurück, wobei wir hörten, daß Ihre Majestät, die
Zarin, bis gegen Mittag aus Peterhof dagewesen, dann aber abgefahren war, da
sich unsere Ankunft verzögerte. Wir konnten nur bedauern, nicht genügend darüber
unterrichtet gewesen zu sein, zu welcher Stunde wir hier erwartet worden waren.

Als wir wieder zum Wagen kamen, fanden sich auch die Fürstlichkeiten wieder ein,
Großfürst Michael Alexandrowitsch nahm am Steuer seines großen, bordeauxrot
karossierten Doppelphaethon, seine Schwester Großfürstin Xenia, die er durch
einen Kuß auf beide Wangen begrüßte und deren Gatte uns ebenfalls kurz guten Tag
gesagt hatte, mit dem Prinzen im Fond Platz, und als wir unter Vorauffahren des
großfürstlichen Wagens uns aus dem Hof in Bewegung setzen wollten, erschien auch
die Kaiserin-Mutter noch einmal und winkte, solange wir sehen konnten, mit der
Hand zum Abschied.

Die Schloßkompagnie trat ins Gewehr und rief Hurra, als unser großfürstlicher
Führer uns an der Wache vorbei durch die Parkstraßen zur Chaussee geleitete.

Er fuhr uns noch eine Strecke vorauf, bog dann zur Seite und stoppte ab.

Mit einem dreifachen Hurra sausten wir vorbei und sahen ihn dann zum Schloß
umkehren. Eine Geleitehre, die uns nach den mancherlei Strapazen in dem
ungeheuren russischen Reiche niemals geträumt hätte.

Der ganze Empfang hatte über 2½ Stunden gedauert, und in gehobener Stimmung
suchten wir nun noch so weit als möglich zu kommen.

:::: {.wrap-100 }
![<small>Der deutsche Wagen im Schloßhofe zu Gatschina.</small> Aufgenommen von Ihrer Majestät der Kaiserin-Mutter von Rußland.](Im_Auto_um_die_Welt_311.jpg "Der deutsche Wagen im Schloßhofe zu Gatschina."){#b311}
::::

Ueber eine ideal glatte Chaussee schnellte der Wagen in dem herrlichen
Spätnachmittag wie ein Pfeil dahin. Auffallend wenig Dörfer fanden wir an der
erst kürzlich neu beschotterten Straße, und ziemlich dürftige Fichtenwälder
bildeten unsere fast ständigen Begleiter.

Wir hofften noch bis zum Einbruch der Dunkelheit Pskow am Peipussee zu
erreichen, uns Deutschen besser bekannt unter dem Namen Pleskau, der alten, zur
Hansa gehörigen Handelsrepublik, aber wir mußten das Rennen aufgeben, als die
Dunkel-heit in dem Wald zu groß wurde und wir eine von elektrischem Licht hell
erleuchtete Sägemühle passierten, deren Verwalter, ein würdiger Deutschrusse
namens Timotheus, uns mit seinen jungen Töchtern in dem neu erbauten und noch in
der Einrichtung begriffenen Wohnhause auf das bereitwilligste aufnahm.

Ein unter der Last der Schüsseln und Gerichte fast brechender Abendbrottisch,
der uns noch so spät. — es war gegen 10½ Uhr geworden — serviert wurde, zeugte
von echt deutsch-russischer Gastfreundlichkeit, und frohgemut schwangen wir uns
am nächsten Morgen um 4 Uhr früh wieder auf den Wagen, um den Versuch zu machen,
die letzte Etappe auf russischem Boden in einer Rekordtour zurückzulegen.

Die Gesamtstrecke von Petersburg bis zum russisch-deutschen Grenzort Wirballen
beträgt 835 Kilometer. Wir hatten davon in den gestrigen fünf Abendstunden, die
uns nach Gatschina geblieben waren, 210 Kilometer hinter uns gebracht, so daß
eine Tour von 625 Kilometern übrigblieb. Da hieß es sich dranhalten und dem
Motor gut zureden, wenn anders wir die Freude haben wollten, am späten Abend
unsern Fuß auf heimatlichen Boden zu setzen.

Herr Timotheus hatte uns gesagt, daß wir auf dieser Chausseestrecke überhaupt
nicht nach Pleskau gekommen wären, das rechts von ihr liegen bleibt. Wir waren
daher doppelt froh, gestern rechtzeitig abgestoppt zu haben, ehe wir die
Maschine den Fährnissen einer Nachtfahrt aussetzten. Wir hatten noch immer keine
Scheinwerfer, und auch der Eindruck war nicht repariert worden, den die
phlegmatische Kuh aus dem Gourernement Twer auf das eine unserer blinden
Nachtaugen gemacht hatte. Bei den hellen russischen Nächten hielt ich
Scheinwerfer für überflüssig. Wurde es gar zu dunkel, so war es auch Zeit, sich
nach einem Unterkommen für ein paar Stunden Ruhe umzusehen.

Programmäßig begann unser Gewaltmarsch vom 22. Juli.

Hat der Motor eine Seele? Empfindet er mit, was die empfinden und denken, die
ihn lenken? Uebertragen sich die Wünsche der Insassen durch einen Geheimkontakt
auf die Organe der Maschine, so daß man glauben könnie, diese feinen und groben
hastenden, durch- und miteinander arbeitenden Metallteile haben Nerven, Leben,
Verständnis und Gefühl gleich denen, die sie schaffen und dazu benutzen, wie in
einem Ueberlandsboot dahinzugleiten, als ob man fliege!

Wenn wir die Augen schlossen, konnten wir glauben, jetzt, in diesem frischen
Morgen, auf dieser herrlichen Chaussee in der Tat zu fliegen und einen Gesang
des Motors zu vernehmen, aus dem sein Herz klang, seine der unserigen gleiche
Fröhlichkeit, daß es mit jedem Werst, der hinter uns liegen blieb, dem Vaterland
näher ging, der gemeinsamen, geliebten, seit sechs Monaten entbehrten, oft heiß
ersehnten Heimat!

Im Fluge passierten wir Ostrow, in einem großen Bogen über eine Flußbrücke nur
die Peripherie der Stadt berührend. Der unendliche, magere ingermanländische
Wald trat zurück und machte breiten Wiesen- und Ackerflächen Platz, die Dörfer
wurden wieder zahlreicher, auch Bodenwellen stellten sich ein, und um 1 Uhr
vormittags hielten wir in Rejbiza zu kurzer Benzineinnahme und Mittagsrast, in
dessen Nähe die romantischen Trümmer der großen alten Ordensburg Rossitten
unsere Aufmerksamkeit auf sich zogen.

:::: {.wrap-60 }
![<small>Empfang der Protos-Mannschaft im kaiserlichen Schlosse in Gatschina. Großfürstin Xenia, Großfürst Michael Alexandrowitsch und Prinz Christofor von Griechenland lassen sich vor dem deutschen Wagen vom Verfasser aufnehmen.</small>](Im_Auto_um_die_Welt_314.jpg ""){#b314}
::::

Nach kaum einer halben Stunde flogen wir weiter über hügelige Gelände, über
welches die Chaussee in unabsehbar geraden Linien durch Feld und Wald schnitt,
der hier wieder üppigere Laubformen zeigte. Gegen 4 Uhr kam das hohe Schloß von
Dünaburg in Sicht, das malerisch auf steilem Ufer an der Düna liegt. Die Stadt
selbst lernten wir nicht gerade vorteilhaft kennen. Wir hielten auf einem Platz,
auf dem gerade Markt stattfand. Unbeschreiblich unsauber sah es da aus, und
unbeschreiblich armselig waren die Leute gekleidet, die unseren Wagen bald in
neugierigen Scharen umringten.

Zum erstenmal sahen wir hier polnische Juden. Einer führte eine Droschke, ein
unglaubliches, altes, zerfetztes, mit einem wahren Schinder bespanntes Gefährt,
auf dem er sich aufrecht hinstellte, um über den Menschenwall hinweg tiefsinnig
das Auto zu betrachten, die kommende Konkurrenz, während er mit dem
Peitschenstiel in den Kaftan fuhr und da scheuernd hin und her fuhr.

Das Händlervolk, das uns umstand, folgte mit höchster Aufmerksamkeit dem nicht
gerade interessanten Vorgang der Einfüllung von Benzin, das ein junger Drogist
uns mit großer Zungenfertigkeit aus einer riesigen Glasflasche verkaufte.

Wir waren froh, als wir aus dem üblen Marktgewimmel und der sengenden
Sonnenhitze wieder heraus waren und über eine eiserne Hängebrücke die Düna
überschritten, um in rascher Fahrt durch gut bebautes wald-, hügel- und
seenreiches Land und durch einige kleine Städte nach 7½ Uhr abends die große
Festung Kowno und den Niemen an derselben Stelle zu erreichen, wo die traurigen
Ueberreste der Napoleonischen Großen Armee an diesen breiten Grenzfluß von
Rußland und Polen gelangt waren.

Nur noch rund 90 Kilometer trennten uns von der Grenze:

Ohne viel Umstände fragten wir uns durch die Stadt zurecht und ließen dem
Akzelerator wieder freien Lauf, sobald wir die nun etwas schlechter werdende
Chaussee aufs neue vor uns hatten.

:::: {.wrap-80 }
![Die Parkstraße in Zarskoje Selo.](Im_Auto_um_die_Welt_315.jpg "Die Parkstraße in Zarskoje Selo."){#b315}
::::

In den Dörfern und Flecken, die wir passierten, schien die ganze Bevölkerung den
schönen Feierabend auf der Hauptstraße zu verbringen und erwartete entweder das
in große Scharen von den Feldern heimkehrende Vieh oder — uns. Je näher wir der
Grenze kamen, und je mehr wir das Vieh schon in die Ställe gesperrt fanden,
desto mehr merkten wir auch, da die Erwartung uns galt, daß die Dorfstraßen
immer dichter mit Menschen besetzt waren, welche die Gendarmen von der Mitte der
Fahrstraße zurückscheuchten, um uns dann stramm militärisch zu grüßen. Immer
deutlicher wandelte sich die bloß Neugier in freudige Teilnahme, und als wir
wieder in ein größere Ortschaft hineinsausten, klangen die ganze Hauptstraße
entlang lebhafte Hurras an unsere Ohren, und der Jubel schwoll da hinten, wo die
Menschen sich an den Häusern und auf der Straße in dichten Massen häuften, zu
donnernden Salven, und tausend Hände winkten uns in freudiger Erregung entgegen.

:::: {.wrap-80 }
![Am Grenzstein. <small>Empfang an der deutsch-russischen Grenze durch die Vertreter des Kaiserlichen Automobilklubs, des Ostdeutschen Automobilklubs und durch Direktor Heymann von den Protos-Werken.</small>](Im_Auto_um_die_Welt_316.jpg "Am Grenzstein."){#b316}
::::

Wir mußten halten, wir wurden umringt, es war 9½ Uhr geworden und niemand zu
erkennen. Man sprach auf uns ein, ich hörte meinen Namen rufen, aber vor Lärm
konnte man nichts weiter verstehen.

Weshalb hielt man uns auf?

Fuhren wir noch immer in Gedanken, wie wir seit 1 Uhr morgens gefahren waren?
Waren wir blind und taub für das, was vor uns lag, zum Greifen nahe, und zu uns
mit tausend Stimmen schrie?

Die Grenze!

Wahrhaftig, wir waren unversehens nach Wirballen gekommen, wir hielten vor dem
russischen Grenzzollamt, wir wurden von Beamten in weißen Röcken aufgefordert,
schnell unsere Pässe zum Visum zu reichen, wir wurden von Freunden und Bekannten
begrüßt, die uns freudig bewegt an der Schwelle der Heimat willkommen hießen!

:::: {.wrap-80 }
![In Königsberg.](Im_Auto_um_die_Welt_317.jpg "In Königsberg."){#b317}
::::

Man stieg zu uns auf den Wagen, man reichte uns kaum einer Minute unsere Pässe
wieder, das Auto zog an und stoppte gleich wieder, ein neuer großer
Menschenhaufen schrie und winkte uns zu mit einem sanften, kurzen Satz waren wir
über die Grenze gesprungen!

Welch ein Jubel! Auf deutschem Boden!

Im Namen des Kaiserlichen Automobilklubs wurden wir von Herrn Migeod-Königsberg
begrüßt, Direktor Heymann von den Protos-Werken war mit einem großen Wagen
herbeigeeilt im uns ebenfalls willkommen zu heißen, mehrere Mitglieder des
Ostdeutschen Automobilklubs waren mit ihren Autos zu Einholung nach der
Hauptstadt Ostpreußens zur Stelle, ganz Eydtkuhnen schien uns erwartet zu haben,
des Begrüßens und Händeschüttelns war kaum ein Ende, und von großen Scharen
begleitet setzten wir uns langsam bis zu dem Hotel in Bewegung, in dem wir das
erste Quartier im Bereich des deutschen Adlers nahmen.

Der russische Doppeladler, der uns genau zwei Monate lang beschirmt hatte, lag
hinter uns, hinter uns auch der heutige Gewaltmarsch, der einen neuen Rekord
darstellte.

Ohne die kleinste Panne, ohne jeden unfreiwilligen Aufenthalt 625 Kilometer in
17½ Stunden, von denen etwa eine Stunde auf die beiden Stops zur Benzineinnahme
entfiel! Mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von rund 40 Kilometern in der
Stunde hatten wir das mit unserer 17/30 PS.-Maschine erreicht!

Es war der Tagesrekord der ganzen Wettfahrt.

Der Thomas-Wagen brachte es am 22. März beim Abstieg aus der Sierra Nevada nach
San Franzisco als Höchstleistung aller übrigen Wagen auf 614,6 Kilometer. Wir
haben ihn am 22. Juli mit rund zehn Kilometern auf einer Strecke geschlagen, die
keinerlei dauerndes Gefälle aufwies.

:::


[^1901]: [*Maria Feodorowna*: vergleiche [Dagmar von Dänemark (1847–1928)](https://de.wikipedia.org/wiki/Dagmar_von_D%C3%A4nemark_(1847%E2%80%931928))]{.footnote}

[^1902]: [*Xenia Alexandrowna*: vergleiche [Xenija Alexandrowna Romanowa](https://de.wikipedia.org/wiki/Xenija_Alexandrowna_Romanowa)]{.footnote}

[^1903]: [*Michael Alexandrowitsch*: vergleiche [Michail Alexandrowitsch Romanow](https://de.wikipedia.org/wiki/Michail_Alexandrowitsch_Romanow)]{.footnote}
