# <small>21. Kapitel.</small><br />Die letzte Etappe. {#einundzwanzig .unnumbered }

::: justified
:::: fs-xs 
Ueber Braunschweig und Hannover nach Köln und Aachen. — Nachtfahrt bis Lüttich.
— Der vermeintliche Amerikaner. — Tolle Jagd und tolles Gelächter. — Durch die
Champagne nach Meaur. — Einfahrt in Paris. — Empfang beim „Matin“. — Am Ziel.
<br/><br /> 
::::

Bis nach Potsdam waren wir in Gesellschaft, dann blieben wir wieder allein.

Die Berliner Automobile fuhren durch den Grunewald nach Hause zurück, wir weiter
nach Magdeburg und setzten die Fahrt, nachdem wir die in Berlin endlich neu
montierten Scheinwerfer angezündet hatten, noch bis Braunschweig fort.

Ueberall freundlicher Beifall, überall lebhaftes Interesse bei der Bevölkerung
bei unserem Passieren von Dorf und Stadt. Ein größeres Festmahl, das uns der
Braunschweiger Automobilklub geben wollte, hatten wir dankend per Depesche
abgelehnt und befanden uns bei dem kleinen Essen sehr wohl, das der Klub sich
nicht nehmen ließ, uns als Ersatz anzubieten.

Am 25. Juli schnurrte der Motor wieder um 4 Uhr morgens. Ich näherte mich jetzt
meiner engeren Heimat, Hannover und Westfalen, wo ich meine Kindheit verbracht
hatte. In sausendem Tempo durcheilten wir auf den glatten Straßen die schönen
Gegenden, wo ich in Manövern bei heißem Sonnenbrand so manchen Schweißtropfen
verloren hatte und wo ich stellenweise jeden Weg und Steg kannte.

Es war ein wunderlich beseligendes Empfinden, als ich vom munter dahinstürmenden
Auto nach den Mühseligkeiten und Gefahren in fernen Weltteilen zum erstenmal
wieder den Frieden dieser Landschaft sah, die frischen Gesichter der Bückeburger
Rotröcke, die schönen, wohlgepflegten westfälischen Dörfer und schließlich die
Porta Westfalica, von deren Gipfel uns schon von weitem das monumentale Kaiser
Wilhelm-Denkmal entgegenwinkte.

Am Fuße der Porta, in dem alten Minden, meiner langjährigen Garnison, machte ich
einen kleinen Halt, um die hier alsbald sich zahlreich versammelnden Bekannten
und Regimentskameraden zu begrüßen. Bei Bielefeld ging es dann in den
Teutoburger Wald hinein, der in dem herrlichen Sonnenschein die liebliche Pracht
seiner Waldberge von der vorteilhaftesten Seite präsentierte, und weiter über
die rote Erde, vorbei an dem schön gelegenen Truppenübungsplatz Senne zu dem
wegen seiner dichten Berölkerung und seines starken Verkehrs für den eiligen
Automobilisten wenig angenehmen westfälischen Kohlenrevier.

Da wir durch die sich hier fast ununterbrochen aneinanderreihenden Ortschaften
und Städte zu einer Zeit kamen, wo die Fabrikglocken zu Mittag läuteten, hatten
wir manchen Aufenthalt, so daß wir über Barmen und Elberfeld fahrend erst gegen
2 Uhr nachmittags den Kölner Dom erblickten, um dann bald die Rheinbrücke zu
passieren und als Gäste des Kölner Automobilklubs eine kurze Erfrischungspause
zu machen.

Hier trafen wir den seit Berlin uns außer Sicht gekommenen Protos-Sechszylinder
des Direktors Heymann wieder, mit dem wir nun zusammen über die Ausläufer der
Eifel nach Aachen und weiter zur belgisch-deutschen Grenze fuhren. Während der
Begleitwagen zur Nachtruhe auf deutschem Boden blieb, suchten wir noch in der
Dunkelheit weiterzukommen. Die Grenzschranken fanden wir zwar schon geschlossen,
aber die Beamten waren, als sie hörten, um was es sich handelte, so
entgegenkommend, sie für uns wieder zu öffnen.

Um dieselbe Stunde, zu der wir vor drei Tagen deutschen Boden betraten,
verließen wir ihn wieder.

Welche Fülle von Anteilnahme hatte man uns entgegengebracht!

Auch in Sachsen und Hannover, in Westfalen und am Rhein hatte man uns überall
die freundlichsten Empfänge bereitet. Ueberall wurden wir mit Spannung erwartet,
mit Jubel begrüßt, mit den aufrichtigsten Wünschen für gute Fahrtbeendigung
entlassen. Nichts reichte zwar an den imposanten Berliner Empfang, aber die
Kundgebungen zeugten doch durchweg von freudigem Verständnis für die Sportfahrt
und von herzlicher Sympathie für uns Fahrer, und immer wieder war es die Jugend,
die ihrer Begeisterung den hellsten Ausdruck gab.

Unser Vorhaben, die Fahrt durch Deutschland bis zum Ziel Paris in ruhiger
Sicherheit hinter uns zu bringen, war nicht ganz eingehalten worden. Ich gestehe
gern, daß wir durch den Sturm der Eindrücke der letzten Tage alle etwas nervös
geworden waren, und ein merkwürdiges Verlangen erfüllte uns, nun, da wir es so
nahe zum Endziel gebracht hatten, am liebsten mit einem einzigen Sprung, mit
einer tollkühnen, alles aufs Spiel setzenden Fahrt nach Paris zu gelangen.

Es mag das auch damit zusammengehangen haben, daß wir nie genau wußten, wo der
Thomas-Wagen war. Da wir gute Fahrten gemacht hatten, konnte er von unserem
Vorsprung nicht viel aufgeholt haben. Aber schon in Berlin hieß es gerüchtweise,
die Amerikaner seien in Königsberg eingetroffen, und da uns die vielen
Begrüßungen doch manche Stunde gekostet hatten, war es nicht ganz unmöglich, daß
es noch zuletzt zu einem scharfen Endkampf kommen würde.

Unser Drang nach vorwärts war daher ebenso begreiflich wie unsere Neigung,
Gerüchten über unseren Konkurrenten mehr Gewicht beizulegen, als sie tatsächlich
verdienten.

Kurz vor dem Ziel, keine 400 Kilometer mehr von Paris unter Umständen um die
Krone aller unserer Anstrengungen gebracht zu werden, diese nicht unmögliche
Möglichkeit erschien uns als etwas ganz Entsetzliches und war im Grunde wohl
nichts anderes als die Reaktion auf all das wohlige Behagen, mit dem wir drei
Tage lang Deutschland durchfahren hatten.

:::: {.wrap-60 }
![„Empfang am Brandenburger Tor in Berlin“, wie ihn sich das amerikanische Witzblatt „Life“ zur Zeit des Starts in New York ausgemalt hat.](Im_Auto_um_die_Welt_335.jpg "„Empfang am Brandenburger Tor in Berlin“, wie ihn sich das amerikanische Witzblatt „Life“ zur Zeit des Starts in New York ausgemalt hat."){#b335}
::::

Unsere Scheinwerfer leuchteten durch die köstlich frische Nachtluft, die
welligen, gepflegten belgischen Wege brachten uns noch ein gutes Stück vorwärts,
aber dort draußen, wo die Finsternis abseits des Weges und der blinkenden
Ortschaften gähnte, wo man in tiefer Nacht nicht Hand vor Augen sehen konnte,
lauerte da irgend ein Verhängnis, löste sich da irgend ein unfreundlicher Geist
aus dem Waldinnern, aus den Bergklüften los, um uns, wie der Bergschratt dem
Wagen des Meister Heinrich oder wie der feindliche Firngeist der Rocky Mountains
es uns selbst schon getan hatte, einen heillosen Schabernack zu spielen?

Das Schlimmste fürchten ist zum wenigsten unbequem. Wir waren daher ganz froh,
als die Lichter von Lüttich vor uns auftauchten und wir um 11 Uhr abends unsere
etwas nervöse Nachtfahrt glücklich beendeten.

Der nächste Tag mußte die endliche Entscheidung bringen.

Die letzte Etappe!

Bleierner Schlaf hatte uns länger als beabsichtigt umfangen gehalten. Erst um 6
Uhr standen wir zur Abfahrt bereit. Mit besonderer Sorgfalt wurde alles noch
einmal nachgesehen, die Pneumatiks geprüft, die Lager geölt, der Benzintank bis
zum Rande mit klarem, schnell verflüchtendem Betriebsstoff gefüllt.

Dann ging's in den Sonntagmorgen hinein.

Seit Moskau hatten wir keinen Tropfen Regen mehr gesehen. Der Hochsommer legte
auch heute ein sonniges Festkleid über das wunderhübsche Maastal, durch das wir
auf Namur zu hineilten. Stolze Schlösser der französischen Aristokratie und der
belgischen Industriellen glänzen von den Höhen herab, prächtige Gärten
umschmeicheln uns mit zarten Blumendüften, reiche Dörfer und flammende Essen
säumen den Strom, der sich klar und eilig durch die Berge windet, während die
Kirchenglocken zur Frühmesse rufen ...

In langsamerem Tempo durchfahren wir Namur und kommen an die Brücke, die hier
über die Maas auf das andere Ufer führt.

Wir befragen den Brückenwärter über den richtigen Weg nach dem nächsten Ort
Dinant.

„Sie müssen über die Brücke und dann nach Süden weiter im Maastal entlang. Ein
anderer Wagen, der auch die Aufschrift „New York—Paris“ trug, ist schon
durchpassiert.“

„Wie? Ein anderer Wagen —?“

Wir glaubten das Französisch des Mannes nicht recht verstanden zu haben.

„Ein anderer Wagen mit der Aufschrift „New York—Paris?“

„Jawohl.“

„Hier durchpassiert?“

„Vor einer halben Stunde.“

„Ueber diese selbe Brücke gefahren?“

„Denselben Weg.“

Wir sahen uns betroffen an. Da hatten wir's! Unsere unruhige Nervosität war also
nicht unbegründet gewesen! Aber war's möglich?

„Donnerwetter! Sollte das wirklich der Amerikaner sein?“

„Unmöglich!“

„Wenn er's aber doch ist?“

„Losfahren, was Zeug und Leder hält!“

Wir glaubten nicht anders, als daß unsere schlimmsten Befürchtungen tatsächlich
eingetroffen wären, und fegten von dannen, als gälte es, dem Teufel ein paar
Seelen abzujagen.

Was Schlösser, was Gärten, was liebliches Tal! Vorwärts, jetzt diesen Bogen,
jetzt diesen Berg, vorwärts wie auf Sturmesflügeln den Amerikanern nach, die
sich auf ihrer Fahrt wohl überall verkrochen hatten und die Nächte durchgerast
waren, so daß niemand erfuhr, wo sie eigentlich waren — vorwärts!

Vorwärts, Kinder, was der Wagen hergibt! Da hinten, seht! Eine Staubwolke! Ein
Auto! Ganz seine Form! Wahrhaftig, es ist der Thomas-Wagen! ...

Noch toller wurde die wilde Jagd.

Unser Wagen zitterte und dampfte und raste wie ein feuriges Vollblut über Stock
und Stein, und hinter ihm spritzte der Schotter und wirbelten die Staubwolken
wie dicke, wütende Qualmschwaden auf.

Wir kamen dem Wagen näher, jetzt verschwand er hinter einer Kurve in eine
Ortschaft hinein. Noch fünf Minuten, und wir mußten ihn haben!

Wir sausten in die Kurve, in die Ortschaft nach — wir stoppten und bremsten und
trauten unseren Augen kaum —:

Da stand der Wagen vor einem Wirtshause, und an einem Tisch vor dem Haus saßen
gemütlich, den bestellten Morgenmokka erwartend, — — unsere Freunde aus dem
Begleitwagen! ...

War das ein Lachen, ein tolles Lachen über unsere tolle Fahrt!

Der Heymannsche Wagen war früher als wir aus seinem Nachtquartier aufgebrochen
und hatte Lüttich passiert, ohne zu ahnen, daß wir noch da sein könnten. Er war
dann in Namur an die Brücke gekommen, und der aufmerksame Wärter hatte ganz
richtig die Aufschriften „New York—Paris“ gelesen, nur saßen diese Aufschriften
nicht auf der Motorhaube, wie bei uns und bei dem Thomas-Wagen, sondern auf den
weißen Fähnchen, die in Berlin allen Wagen vorne am Kühler angesteckt worden
waren, die uns das Geleite aus der Stadt gaben.

Daher die Verwechselung, die unsere Phantasie aufstachelte, daher die nervöse
Jagd nach einem unmöglichen Phantom, zumal der Wagen aus der Ferne und von
hinten in der Tat Aehnlichkeit mit dem amerikanischen Phaethon hatte! ...

Wir ließen uns das Frühstück nun doppelt gut munden und hatten in dem immer
wieder ausbrechenden hellen Gelächter ein vorzügliches Mittel, uns von unserer
ganz unberechtigten Nervosität gründlich zu befreien.

Zur Strafe für den Schreck, den er uns eingejagt hatte, mußte der Begleitwagen
aber nun noch bleiben, wo er war, und wir setzten die Reise wieder allein und
ohne die Befürchtung fort, noch einmal einen New York—Paris-Wagen vor uns zu
haben ...


Sehr bald kamen wir an die belgisch-französische Grenze die uns nur fünf Minuten
aufhielt und wo wir eine Steuer von ganzen 50 Centimes für unseren Wagen zu
erlegen hatten.

Das schöne Maastal verließen wir in der Richtung auf Reims, wo wir eine kurze
Mittagspause machten, die uns leider nicht so viel Zeit ließ, dem ehrwürdigen
alten Krönungsdom einen Besuch abzustatten. Der Weg führte uns nun weiter durch
die Champagne nach Chateau Thierry und dem entzückende Meaux an der Marne, wo
uns der frühere Fahrtleiter und Vertreter des „Matin“, Monsieur Bourcier-St.
Chaffrar meinem Automobil entgegenkam, um uns nach Paris hineinzuführen.

Wir erwarteten die übliche Panne vor der Großstadt, aber diesmal blieb sie aus.
Der Wagen wollte sich kurz vor dem Endziel offenbar von keiner schlechten Seite
zeigen. Die in Berlin montierten Dunlops hielten tadellos durch.

Die Pariser Straßen waren von Publikum überfüllt, de einen Spaziergang an dem
schönen Sonntagnachmittag machte, und das nun herbeilief, um mit gallischer
Lebhaftigkeit das unvermutete Schauspiel unserer Einfahrt zu genießen. Die
Caféhäuser auf den Boulevards waren gestopft voll von Menschen, die ebenfalls
unserem staubbedeckten und wenig eleganten Wagen in der eleganten Umgebung alle
Aufmerksamkeit schenkten.

Um 6½ Uhr abends hielten wir vor dem Gebäude des „Matin“ in der Rue des
Poissonnieéres.

Wir waren am Ziel!

In genau sechs Monaten, vom 26. Januar bis zum 26. Juli 1908 hatten wir die
Fahrt um die Erde vollendet, und konnten uns als Erste hier zur Stelle melden.

Ich begab mich in das Haus, um unsere Ankunft mitzuteilen und unseren Wagen zur
Besichtigung vorzustellen.

Im Vestibül fanden wir eine Anzahl Herren versammelt, und der Chefredakteur des
Blattes hielt eine Ansprache, in der er uns zur glücklichen Beendigung der Fahrt
namens des Fahrtkomitees und seiner Kollegen gratulierte und die in ein Hoch
auf die Mannschaft des Protos-Wagens auslief.

Durch kaltes Büfett wurden wir freundlich bewirtet, und nach kurzem Verweilen
fuhren wir zu unserem Hotel.

Es war die letzte Strecke Wegs in dem Wagen, der mir sechs lange Monate hindurch
ein treuer Freund, ein häufiges Sorgenkind, ein braver Helfer gleich meinen
ausgezeichneten Chauffeuren gewesen war, die ihm so unermüdlich und so
erfolgreich ihre technische Fürsorge gewidmet hatten.

Ich glaube, er hatte wie wir die Ruhe verdient, der wir uns nun hingeben durften
...

Am nächsten Tage war ich zu Seiner Exzellenz dem Fürsten Radolin, dem deutschen
Botschafter in Paris, zum Frühstück nach seinem Palais geladen, einem alten
Schloß der Königin Hortense, einem der schönsten Häuser der Seinestadt. Abends
folgte ich seiner Einladung in die Große Oper.

Der Botschafter interessierte sich für die absolvierte Fahrt in der reizendsten
Weise, und ich hatte viel zu erzählen. ...

Vier Tage nach uns, am 30. Juli abends, als wir Paris schon wieder verlassen
hatten, traf der amerikanische Thomas-Wagen am Ziel ein. Ihm folgte als letzter
im Rennen gebliebener Konkurrent der italienische Züst-Wagen, der 16 Tage später
in Wladiwostok gestartet war, dann viel Malheur gehabt hatte und teilweise auch
eine andere Route fuhr, am 17. September. Die Fernfahrt „New York—Paris“ gehörte
damit der Vergangenheit. ....

:::: {.wrap-100 }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_341.jpg ""){#b341}
::::

:::

