# <small>22. Kapitel.</small><br />Die Bedeutung der Fahrt. {#zweiundzwanzig .unnumbered }

::: justified
:::: fs-xs 
Das Auto als Tourenfahrzeug. — Unser Protos-Wagen. — Starke und schwache
Motoren. — Die Benzinversorgung. — Kette oder Kardan. — Feste Räder oder ab—
nehmbare Felgen. — Bewährtes und Nichtbewährtes. — Meine Chauffeure. — Die
nächste Tour. <br/><br /> 
::::

Die erste Reise um die Welt im Automobil war glücklich beendet.

Der Sportsman hatte seine Befriedigung durch die Erreichung des vorgesteckten
Ziels, aber auch der Mensch, der mit offenen Augen in die Welt sieht, kam
reichlich auf seine Kosten.

Reisen und Reisen ist ein Unterschied. Wohl mag der, welcher im bequemen
Luxuszug von einer Großstadt zur andern eilt, um sich jedesmal für eine Weile
häuslich niederzulassen, mehr Sehenswürdigkeiten studieren und das Getriebe der
großen Verkehrszentren besser kennen lernen; er wird aber nicht in eine so enge
Fühlung mit Land und Leuten treten, nicht den natürlichen, durch keine Stadtluft
verfälschten Charakter der Bewohner, nicht die ursprüngliche, durch keine Kultur
veränderte Eigenart der Erdstriche so beobachten können, darüber sich freuen
oder darunter leiden wie der, welcher eine solche Fahrt im Auto auf der
Landstraße zurücklegt und genötigt ist, meistens in Dörfern, vielfach in Hütten
und Einzelposten oder auch unter freiem Himmel, an irgendeinem weltfernen Punkt
des Gebirges, der Steppe Halt zu machen und zu verweilen.

Die wandernden Handwerksburschen, die Reisenden mit der Postchaise von anno
dazumal haben und hatten mehr Gelegenheit, die Menschen und Gegenden intimer zu
sehen als per Eisenbahnpassagier von heute. Für weite Reisen, für viele tausend
Kilometer gehen aber Schusters Rappen und auch Postpferde oder Privatfuhrwerke
doch gar zu langsam. Das Automobil scheint in der richtigen Mitte zwischen ihnen
und der Eisenbahn zu stehen, ist unabhängig von einer bestimmten Route die jene,
ist, wenn es darauf ankommt, fast ebenso schnell oder gar schneller als diese,
kann jedes Tempo je nach Lust und Erfordernis annehmen, kann halten, wo es will,
und gibt dem Reisenden zugleich das angenehme Bewußtsein, ein Ding zu lenken und
zu meistern, das zwar nicht lebt, aber doch einen lebendigen Mechanismus hat,
das mit Pferdekräften, nicht mit Pferden arbeitet, gottlob nicht mit fühlenden
Wesen, welche durch Ueberanstrengungen gequält, durch Roheiten gepeinigt werden
können — ein wunderbares, nicht willenloses, nicht totes und unempfindliches
Mittel der Fortbewegung, das unsere Sorgfalt und unsere Liebe um so mehr
erfordert, je schwieriger und weiter der Weg ist.

:::: {.wrap-80 }
![Der Motor (Auspuffseite).](Im_Auto_um_die_Welt_343.jpg "Der Motor (Auspuffseite)."){#b343}
::::

Lehrreicher und interessanter hätte sich unsere Riesentour wohl gestalten
können, wenn es sich nicht um eine Wettfahrt gehandelt hätte, bei der nur gar zu
oft das schnelle Vorwärtskommen die Hauptsache war. Aber auch so lernten wir das
Leben in- und außerhalb der großen und kleinen Städte, den Dörfern, Weilern und
Posten genügend kennen, wurden wir mit Prärie und Steppe, mit dem Hochgebirge
der Rocky Mountains und dem Taiga-Urwald Sibiriens, mit dem Wüten der
Schneestürme und der Eindringlichkeit von Dauerregen genügend vertraut, hatten
Hunger und Durst zu leiden, lernten Gastfreundschaft und Hilfsbereitschaft bei
reich und arm, bei Kultur- und Naturvölkern schätzen und mußten oftmals alle
unsere Energie und Geschicklichkeit aufbieten, um überhaupt durchzukommen und
zukünftigen bequemeren Geschlechtern als Pioniere im Auto zu dienen.

Wie jung der Automobilismus noch ist, wie außerordentlich wenig der Kraftwagen
noch in bezug auf die Beschaffenheit der Landwege und Brückenbauten sich fühlbar
gemacht hat, das bemerkten wir mit Staunen in Amerika, in diesen reichen,
modernen, lebenerfüllten Vereinigten Staaten, das nahm uns nicht wunder in
Mandschurien und Ostsibirien, das noch keine Auto vor uns gesehen hatte, das
nötigte uns selbst in den europäischen Kulturländern manches Lächeln ab, wenn
wir faustdicken Staub zu schlucken hatten oder anderen zu schlucken geben
mußten.

Die Fahrt war die erste Kraftprobe auf die Verwendungsfähigkeit des modernsten
Verkehrsfahrzeuges rund um die Welt. Die Motorindustrie hat wohl schon manche
großen Erfolge bei Schnelligkeitsrennen erzielt, und unsere deutsche Industrie
hat sowohl bei der Wettfahrt Petersburg—Moskau wie namentlich auch durch den
großartigen Sieg im letzten französischen Grand Prix auf der Rundstrecke von
Dieppe am 7. Juli dieses Jahres gezeigt, daß sie in bezug auf schnelle und exakt
arbeitende Motoren auf der Höhe steht. Was die Prüfung der Wagen auf Ausdauer
angeht, war wohl alles, was bis dahin unternommen wurde, ein Minimum im
Verhältnis zu dieser sechsmonatigen „Tour du Monde“.

Daß es möglich war, mit ein und derselben Maschine den Kreis um die Erde zu
schließen, alle Arten von Wegen und Geländeschwierigkeiten zu überwinden, über
nie befahrene Gebirge zu klettern, durch brückenlose Ströme zu setzen, durch
ungeheure Schneemassen und weite Sumpfstrecken vorwärts zu bringen, und daß es
gelang, auch unter den ungünstigsten Umständen, bei Pannen mitten in Einöden und
Wildnissen, ausschließlich auf die bescheidenen technischen Hilfsmittel an Bord
und die eigene Erfindungsgabe angewiesen, die Fortsetzung der Fahrt stets zu
erzwingen — das stellt dem Stand des heutigen Automobilbaus ein glänzendes
Zeugnis aus. Die großen Kosten der Wettfahrt sind sicher weder für unsere noch
für die fremden an der Konkurrenz beteiligt gewesenen Industrien zum Fenster
hinausgeworfenes Geld, denn nur da lassen sich die wertvollsten Erfahrungen zur
weiteren Vervollkommnung der Motorwagen-Industrie sammeln, wo an das zur
Verwendung gelangende Material und den ganzen Wagentyp die äußersten
Anforderungen gestellt werden.

Ich habe schon in einem der ersten Kapitel einiges von unserem Protos-Wagen
berichtet und auch einzelnes von der Spezial-Ausstattung erwähnt, was sich nicht
bewährte. Hier möchte ich nochmals betonen, daß das Gewicht eines Tourenwagens
für die Fahrt durch fremde Erdteile nicht niedrig genug und der Stand über dem
Boden in Rücksicht auf die verschiedenartigsten Hindernisse wegeloser Gegenden
nicht hoch genug sein kann.

Das Gewicht unseres Chassis betrug 1100 Kilo, gewiß nicht zuviel für den
besonders stark aus gepreßtem Stahl (Chillingworth-Nürnberg) hergestellten
Rahmen und die vier paarweise gegossenen Zylinder von 110 Millimeter Bohrung und
120 Millimeter Hub, nebst den sonstigen Getriebeteilen, den Wellen und Rädern
aus Chromnickelstahl, dem Wechselgetriebe mit Winkelzugschaltung, dem
Mechanismus der Kraftübertragung auf die Hinterräder mittels Lamellenkuppelung,
Kardangelenken und Differential, dem Oberflächenkühler (System Neue
Industriewerke-Ulm) für die hitzende Explosionsarbeit des Motors, der
Zentrifugalwasserpumpe, dem Vergaser mit automatischem Zusatzluftventil und den
schnell rotierenden Ventilatoren in dem schweren Schwungrade und vorne am
Kühler, also vor und hinter dem Motor. Das Gewicht unseres Wagens stieg aber
sehr hoch durch die starke und hohe Planwagenkarosserie und die zahlreiche
schwere Bagage, die wir für eine solche große Fahrt an Reserveteilen und
Ausrüstungsgegenständen mitführen zu müssen glaubten. Wir haben beides schon im
ersten Teil der Tour, dann weiter in Wladiwostok und in Moskau bis auf ein
Mindestmaß vermindert und gewannen so für die asiatische und europäische Tour
beträchtlich an Beweglichkeit und Geschwindigkeit.

Auf guter, ebener Straße konnten wir mit unserem 17/30 PS.-Tourenmotor der
Protos-Werke Geschwindigkeiten dank eines Akzeleratorpedals am Führersitz bis zu
80 Kilometer in der Stunde erreichen, bei langen Gefällen erhöhte sich diese
Zahl auf 90 und 100 Kilometer. Obwohl das ganz respektable Leistungen sind,
würde ich doch in einem ähnlichen Falle unbedingt einen viel stärkeren Motor
wählen, einesteils um über eine noch bessere Zugkraft bei wegelosen, sandigen,
steigenden, schlammigen Strecken zu verfügen, anderenteils um die guten
Chausseen noch wirksamer ausnutzen zu können. Die Frage der Uebersetzung spielt
dabei keine kleine Rolle. Das Praktischste ist meines Erachtens, wenn der
mindestens 50 PS. starke Motor mit einer verhältnismäßig kleinen ersten
Uebersetzung verbunden wird, und zwar mit einer noch kleineren, als das
gegenwärtig üblich ist, um die Zugkraft von der Stelle so groß wie möglich zu
gestalten. Bei großen Steigungen, die, wie erwähnt, in den Rocky Mountains bis
zu dem kolossalen Betrag von 20 Grad gingen, vermißte ich allerdings nichts, da
der Beteiligten durch eine Zentralstelle, die sich bei „Peking—Paris“ schon
nicht bewährte, versagte bei „New York—Paris“ fast durchweg vollkommen. Wer sich
auf sie verließ, war verlassen. Es ist von vorne herein schwierig, so viel
Vertrauensleute aufzubringen, wie erforderlich sind, um jedem einzelnen
Konkurrenten jederzeit gerecht zu werden. Eine Zentralorganisation erfordert
einen Hauptleiter. Wo soll der sich befinden? Er muß dem vordersten Wagen voraus
sein, damit dieser auf keinerlei Schwierigkeiten stößt, und die rückliegenden
Stationen entweder mit Unterleitern besetzen oder sie sich selbst überlassen.
Wenn das Rennen sich über Hunderte von Kilometern auseinanderzieht, wie in
Nordamerika, muß der Hauptleiter mit der Zahl seiner Unterleiter in Verlegenheit
kommen, überläßt er aber die Stationen irgendwelchen unverantwortlichen
Personen, so kann er es nicht verhüten, daß mit dem vorhandenen Stoff auch
unverantwortlich umgegangen wird, daß er vergeudet oder direkt weggegossen wird,
um die nachfolgenden Konkurrenten wenig schön, aber wenig kontrollierbar aufs
Trockene zu setzen. Es kommt dazu, daß man von keinem Menschen verlangen kann,
wochen- und monatelang von Morgens bis Abends und von Abends bis Morgens auf dem
Posten zu sein, wie es gewissenhafte Leiter von Benzin- und Oeldepots sein
müßten, um niemand zu benachteiligen.

:::: {.wrap-80 }
![Der Motor (Vergaserseite).](Im_Auto_um_die_Welt_347.jpg "Der Motor (Vergaserseite)."){#b347}
::::

Alle diese Schwierigkeiten werden mit einem Schlage behoben, wenn jeder
Konkurrent seinen eigenen Leiter für den Nachschub an Betriebsstoff und
Reservematerialien mit sich führt, wie ich das von Wladiwostok bis Irkutsk mit
bestem Erfolg getan habe. Das verteuert zwar das Unternehmen, aber es ist
zuverlässiger, und die dann noch etwa auftretenden Mängel fallen einem selbst
zur Last und erzeugen nicht den Verdacht, daß Benachteiligungen und Zeitverluste
seitens des Gesamtleiters für den einen oder anderen Konkurrenten vielleicht mit
Absicht herbeigeführt werden. Die Zentralorganisation hätte dann nur dafür zu
sorgen, daß bei den Zollämtern und Eisenbahntransporten alles klappt, und daß
die nötigen Mengen an Benzin und Oel an gewissen, vorher bekannt zu gebenden
Hauptstationen in bester Qualität käuflich zu haben sind.

:::: {.wrap-80 }
![Das Getriebe (geöffnet).](Im_Auto_um_die_Welt_349.jpg "Das Getriebe (geöffnet)."){#b349}
::::

Zwei wichtige Fragen bei derartigen Pioniertouren wie es „New York—Paris“
weniger für die noch gar zu weit in den Verkehrsverhältnissen zurückgebliebenen
ostsibirischen und mandschurischen Gegenden als für die Vereinigten Staaten und
Rußland war, sind die Fragen Kette oder Kardan und feste Räder oder abnehmbare
Felgen.

Nach meinen Erfahrungen muß ich dem Kardan den Vorzug geben. Gewiß hatte ich mir
eine schwere und immer wieder sich bemerkbar machende Panne dadurch zugezogen,
daß durch den in voller Fahrt erfolgten Stoß des Schwungrades gegen eine
Eisenbahnschiene das durch den Kardan mit ihm in Verbindung stehende
Differential dauernd in Mitleidenschaft gezogen wurde, aber das ging auf den
Fehler zurück, daß der Wagen mit seinen 935x135 Pneumatikdimensionen lange nicht
hoch genug über dem Boden stand, und hatte mit der Kardanübertragung an sich
nichts zu tun. Die geschützte, im Wageninnern liegende Gelenkwelle bewährte sich
jedenfalls besser bei aufgeweichten Wegen als die freiliegenden Ketten, die
fortwährend verschmutzten und dem Züst- und Thomas-Wagen außerordentlich viel
Reinigungsarbeit verursachten. Auch bereiteten ihnen Defekte an den
Kettenspannern häufigen Aufenthalt, da diese den Erschütterungen der Fahrt auf
unebenem Boden, besonders bei den Sprüngen von Eisenbahnschwelle zu
Eisenbahnschwelle, nicht gewachsen waren.

Im allgemeinen bin ich mit den abnehmbaren Felgen, die wir führten, zufrieden
gewesen, und ihre schnelle Montierbarkeit ersparte uns manche Arbeit auf offener
Landstraße. Gleichwohl bleibt es zu überlegen, ob es praktisch ist, durch das
Mitführen von montierten Felgen das Gewicht des Wagens erheblich zu vergrößern,
wenn auch die Zeitersparnis unterwegs dadurch illusorisch wird, daß Muße zum
Vormontieren neuer Felgen eigentlich nie vorhanden ist. So nützlich diese neue
Erfindung der demontablen Radkränze auch für Touren in zivilisierten Gegenden
und besonders für Rennzwecke sein mag, bei ähnlichen Fremdland-Parforcetouren
wie „New York—Paris“, wo es viel auf die solide Stabilität aller Teile ankommt,
wird die Wahl zwischen abnehmbaren Felgen und festen Rädern doch zu überlegen
sein.

Ein besonderes Lob muß ich neben dem wackeren Motor dem Material der Zahnräder
(Bismarckhütte), den Kugellagern (Fichtel und Sachs) und der Magnetzündung
(Bosch) spenden. Welche außerordentliche und durch nichts umzubringende
Widerstandskraft die Zahnräder des Differentials bewiesen haben, ist an
verschiedenen Stellen ausgeführt worden. Von den Kugellagern mußte ein einziges
ersetzt werden, das der Wasserpumpe, das sich infolge von Hineinkommens von
Schwemmsand bei den Flußdurchquerungen ausgelaufen hatte. Im Vertrauen auf die
Dauerhaftigkeit der Kugellager hatten wir gar keine Reservelager mitgenommen,
und so waren wir in diesem Falle, wo ein äußeres und ungewöhnliches, wie
scharfer Schmirgel wirkendes Gewaltmittel die Funktion des Kugellagers
aufgehoben hatte, zu jenem technischen Kunststück genötigt, das Fuchs mit Hilfe
von Ventilfedern zustande brachte. Dieses noch nie vordem konstruierte
Notfederlager hielt von der Mandschurei bis Paris tadellos durch und legt schon
allein Zeugnis dafür ab, durch welche außergewöhnliche technische Tüchtigkeit
sich meine Berliner Chauffeure auszeichneten.

:::: {.wrap-100 }
![Konstruktionszeichnung des Chassis (Grundriß).](Im_Auto_um_die_Welt_351.jpg "Konstruktionszeichnung des Chassis (Grundriß)."){#b351}
::::

Die ganze Reparatur, die unsere Magnetzündung auf der sechsmonatigen Tour
erforderte, bestand in der Auswechslung eines Stiftes, und der Apparat
funktionierte so wunderbar präzise, daß wir die beiden mitgeführten
Reserveapparate am Ende der Fahrt in ihrer Verpackung aus dem Wagenkasten
herausnahmen wie wir sie da hineingetan hatten.

Auch mit den Dunlop-Reifen machte ich die besten Erfahrungen, trotzdem die
Anforderungen gerade an sie natürlich ganz ungewöhnliche waren. Dem
amerikanischen Kettengleitschutz, ohne den in den Schneemassen überhaupt nicht
vorwärts zu kommen war, hielten sie begreiflicherweise nicht lange stand. Auch
für unsere Konkurrenten war die amerikanische Schneetour sehr kostspielig in
bezug auf Pneumatikverbrauch. Nur Motobloc führte Vollgummireifen, machte damit
aber durch die geringere Elastizität und größere Erschütterung des Motors und
aller Betriebsteile so wenig vorteilhafte Erfahrungen, daß er nicht zum
wenigsten aus diesem Grunde zum frühzeitigen Aufgeben des Rennens gezwungen war.
Vielleicht wäre es mir gelungen, mit einem meiner Dunlop-Vorderreifen vom Start
bis zum Ziel durchzukommen, wenn ihn nicht die scharfen Laschen und Bolzen der
mandschurischen Eisenbahnschienen aufgerissen hätten. Der Reifen hatte bis dahin
glänzend gehalten und seine Laufdecke zeigte noch fast gar keine Abnutzung,
obwohl die amerikanische Strecke, namentlich die Geröllsteige der Rocky
Mountains, die Durchquerungen der Bergflüsse und das Fahren auf den
Eisenbahnschwellen harte Anforderungen auch an die Vorderbereifung gestellt
hatten.

:::: {.wrap-100 }
![Der deutsche Wagen nach der Fahrt um die Welt.](Im_Auto_um_die_Welt_352.jpg "Der deutsche Wagen nach der Fahrt um die Welt."){#b352}
::::

Nicht sorgfältig genug kann man auch bei der Auswahl des Federmaterials zu Werke
gehen. Nachdem unsere extra starken Ausrüstungsfedern (Poldihütte) den
außergewöhnlichen Strapazen erlegen waren und unsere Ersatzfedern irgendwo auf
der Bahn schwammen, befanden wir uns fast dauernd in Verlegenheit und hatten bis
Petersburg nicht weniger als 20 Federbrüche zu verzeichnen. Alle Augenblicke
brachen ein paar Lagen oder auch die ganzen Federn in der Mitte durch, da wir
Ersatzmaterial nehmen und anfertigen mußten, wo wir es fanden. Erst von der
russischen Hauptstadt ab hörte das Malheur auf den glatten Chausseen auf. Bei
den zahlreichen und kurz aufeinander folgenden Reparaturen hatten meine
Chauffeure oft ihre ganze Geschicklichkeit aufzubieten, um mit Bruchstücken von
Federn, mit Montierhebeln und Gummipuffern den Schaden zu beheben.

Mit dem Deutschamerikaner Snyder war ich durchaus zufrieden gewesen, für Robert
Fuchs und Kaspar Neuberger dünkt mir kein Lob zu hoch. Sie gaben sich nicht nur
den vielen und schwierigen technischen Aufgaben, die an sie von Wladiwostok ab
herantraten, stets mit großer Geschicklichkeit und erfolgreicher Ausdauer hin,
sie bewährten sich nicht nur als gewandte und unermüdliche Fahrer, sondern sie
erfaßten ihre Pflichten auch vom Standpunkt des Sportsmannes, der jetzt kühn und
draufgängerisch, jetzt vorsichtig und abwägend zu Werke gehen muß, um ein fernes
und großes Ziel als Sieger zu erreichen.

Anspruchslos und bescheiden, wie sie auftraten, sah man es weder meinem feschen,
dicken Neuberger noch meinem schlanken, listenreichen Fuchs äußerlich an, was
alles in ihnen steckte. Aber wer je Gelegenheit hatte, sie am Steuer zu sehen,
sie bei Reparaturarbeiten zu beobachten, mit ihnen unter einem Dach zu ruhen
oder unter freiem Himmel das Pannenlos des automobilistischen Weltumfahrers zu
teilen, der lernte sie schnell schätzen und freute sich insbesondere auch über
ihr immer gleiches, immer optimistisches, immer zu Scherzen aufgelegtes Wesen.

Es war ebenso drollig, wenn Neuberger in seinem gemütlichen bayerischen
Dialekt, sobald etwas Unvorhergesehenes eintrat, sein brummiges
„Herrgottshimmelkreizkruzifixnochmal!“ zum besten gab, als wenn der Berliner
Fuchs als echtes Großstadtkind eine neue und schwierige Panne mit dem
verzweifelten Ausruf begrüßte: „Sowat jibt's ja in keene Volksküche!“ Wie ich
ohne Fuchs und Neuberger von Wladiwostok weiter gekommen wäre, weiß ich nicht.
Das aber ist gewiß, daß ich mit diesen famosen Menschen und Chauffeuren vom
dortigen Start ab die besten Chancen hatte, und den schließlich errungenen
Erfolg zum größten Teil ihrer Ausdauer und Meisterschaft zu verdanken habe.

Ein anderer und nicht geringer Teil dieses Erfolges fällt auf das Konto aller
derer, die uns in Amerika, in Asien und Europa auf das Freundlichste und
Wirksamste, direkt und indirekt, unterstützten und uns durch eine
Gastfreundschaft auszeichneten, die oftmals wahrhaft herzerfreuend war.

Und das ist vielleicht das Schönste an solch einer großen, auf die eigene Kraft
gestellten Sporttour, daß sie zwischen sonst wildfremden und ganz verschieden
gearteten Menschen kameradschaftliche und freundschaftliche Beziehungen schafft,
die nicht nur den Augenblick verschönen, sondern die in ihrer Gesamtwirkung auch
ein Schlußresultat ermöglichen helfen, auf das man mit Genugtuung zurücksehen
kann.

Um die Welt im Auto — das erste Wagnis dieser Art ist gelungen, und nicht zur
Unehre des deutschen Namens ausgefallen. ...

Wann ist der nächste Start? Wann geht es durch Alaska und Nordostsibirien, die
diesmal wegen der vorgerückten Jahreszeit leider ausfallen mußten? Wann geht es
von Kapstadt zum Nordkap über den Nordpol durch ganz Amerika bis Feuerland und
über den Südpol nach Kapstadt zurück? Was ist dem Auto zu schwer?

Mal anders rum um die Erde! Weshalb nicht? Mögen die Witzblätter spotten. . . .

Ich komme mit!

::::: { .break-before }
<br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br />

:::: { .wrap-30 }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_353.jpg ""){#b353}
::::

:::::

:::: { .wrap-100 .break-before }
![&nbsp;](Im_Auto_um_die_Welt_354.jpg ""){#b354}
::::

:::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
